

--- [Phan 1/8] ---

# 2009.01797.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/continual-learning/2009.01797.pdf
# Kích thước file: 3053114 bytes

===============================================
NỘI DUNG FILE PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Một Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Nơ-ron Sâu:
Những Bài Học Bị Lãng Quên và Cầu Nối tới Học Chủ Động và Học Thế Giới Mở
Martin Mundta,c,<, Yongwon Hongb, Iuliia Pliushchaand Visvanathan Ramesha
aKhoa Khoa học Máy tính, Đại học Goethe, Theodor-W.-Adorno-Platz 1, 60323 Frankfurt, Đức
bKhoa Khoa học Máy tính, Đại học Yonsei, 50 Yonsei-ro, Seodaemun-gu, 03722 Seoul, Hàn Quốc
cKhoa Khoa học Máy tính, TU Darmstadt, Karolinenplatz 5, 64289 Darmstadt, Đức
THÔNG TIN BÀI BÁO
Từ khóa:
Học Sâu Liên Tục
Học Máy Suốt Đời
Học Chủ Động
Nhận Dạng Tập Mở
Học Thế Giới MởTÓM TẮT
Các phương pháp học sâu hiện tại được coi là có lợi nếu chúng hoạt động tốt theo kinh nghiệm trên
các tập kiểm tra chuyên biệt. Tâm lý này được phản ánh một cách liền mạch trong lĩnh vực đang
tái xuất hiện của học liên tục, nơi dữ liệu đến liên tiếp được nghiên cứu. Thách thức cốt lõi được
đóng khung là bảo vệ các biểu diễn đã thu được trước đó khỏi bị quên đi một cách thảm khốc.
Tuy nhiên, việc so sánh các phương pháp riêng lẻ vẫn được thực hiện tách biệt khỏi thế giới thực
bằng cách theo dõi hiệu suất tích lũy trên tập kiểm tra chuẩn. Giả định thế giới đóng vẫn chiếm
ưu thế, tức là các mô hình được đánh giá trên dữ liệu được đảm bảo có nguồn gốc từ cùng phân
phối như được sử dụng để huấn luyện. Điều này đặt ra một thách thức lớn vì các mạng nơ-ron
được biết là đưa ra các dự đoán sai lầm quá tự tin trên các trường hợp chưa biết và bị hỏng. Trong
công trình này, chúng tôi khảo sát tài liệu một cách phê phán và lập luận rằng các bài học đáng
chú ý từ nhận dạng tập mở, xác định các ví dụ chưa biết ngoài tập quan sát được, và lĩnh vực liền
kề là học chủ động, truy vấn dữ liệu để tối đa hóa mức tăng hiệu suất kỳ vọng, thường xuyên bị
bỏ qua trong kỷ nguyên học sâu. Do đó, chúng tôi đề xuất một cái nhìn tổng hợp để bắc cầu nối
học liên tục, học chủ động và nhận dạng tập mở trong các mạng nơ-ron sâu. Cuối cùng, các hiệp
lực được thiết lập được hỗ trợ bằng thực nghiệm, cho thấy sự cải thiện chung trong việc giảm thiểu
quên thảm khốc, truy vấn dữ liệu, lựa chọn thứ tự tác vụ, trong khi thể hiện ứng dụng thế giới mở
mạnh mẽ.

1. Giới thiệu
Với sự trưởng thành đang diễn ra của các hệ thống học
máy thực tế, cộng đồng đã tìm thấy sự quan tâm tái xuất
hiện đối với học liên tục (Thrun, 1996b,a). Trái ngược với
việc học riêng lẻ được thực hành rộng rãi, trong đó giai đoạn
huấn luyện thuật toán của một hệ thống bị hạn chế trong một
giai đoạn duy nhất dựa trên một tập dữ liệu i.i.d. được thu
thập trước đó, học liên tục bao hàm một quá trình học tận
dụng dữ liệu khi nó đến theo thời gian. Mặc dù mô hình này
đã tìm thấy ứng dụng khác nhau trong nhiều hệ thống học
máy, để xem xét lại, hãy xem cuốn sách gần đây về học máy
suốt đời của Chen và Liu (2017), sự ra đời của học sâu dường
như đã điều hướng trọng tâm của các nỗ lực nghiên cứu hiện
tại hướng tới một hiện tượng được gọi là can thiệp thảm khốc
hoặc quên thảm khốc (McCloskey and Cohen, 1989; Ratcliff,
1990), như được đề xuất bởi các đánh giá gần đây (Farquhar
and Gal, 2018b; Parisi et al., 2019; De Lange et al., 2021;
Lesort et al., 2020) và các khảo sát thực nghiệm về học liên
tục sâu (De Lange et al., 2021; Lesort et al., 2019; Pfülb and
Gepperth, 2019). Cái sau là một hiệu ứng đặc biệt đối với các
mô hình học máy cập nhật tham số của chúng một cách tham
lam theo quần thể dữ liệu được trình bày, chẳng hạn như một
mạng nơ-ron lặp đi lặp lại cập nhật trọng số của nó bằng các
ước lượng gradient ngẫu nhiên. Khi dữ liệu đến liên tục được
bao gồm dẫn đến bất kỳ sự dịch chuyển nào trong phân phối
dữ liệu, tập hợp các biểu diễn đã học được hướng dẫn một
chiều hướng tới việc xấp xỉ giải pháp của bất kỳ tác vụ nào
trên các trường hợp dữ liệu mà hệ thống hiện đang được

<Tác giả liên hệ. Công việc chính được thực hiện khi liên kết với
Đại học Goethe. Liên kết hiện tại là với TU Darmstadt.
martin.mundt@tu-darmstadt.de (M. Mundt); yhong@yonsei.ac.kr (Y.
Hong); pliushch@em.uni-frankfurt.de (I. Pliushch);
vramesh@em.uni-frankfurt.de (V. Ramesh)tiếp xúc. Hậu quả tự nhiên là ghi đè các biểu diễn đã học
trước đó, dẫn đến việc quên đột ngột thông tin đã thu được
trước đó.

Trong khi các công trình hiện tại chủ yếu tập trung vào
việc giảm thiểu sự quên như vậy trong học sâu liên tục thông
qua thiết kế các cơ chế chuyên biệt, chúng tôi lập luận rằng
có một rủi ro ngày càng tăng trong lĩnh vực học liên tục trở
nên quá hẹp. Rõ ràng đã có những nỗ lực đáng khen ngợi
hướng tới việc bảo tồn các biểu diễn mạng nơ-ron trong huấn
luyện liên tục. Tuy nhiên, trọng tâm cao như vậy được đưa
ra về các yêu cầu thực tế và sự đánh đổi của các chỉ số xung
quanh quên thảm khốc (Kemker et al., 2018), ví dụ: bao gồm
dấu chân bộ nhớ, chi phí tính toán, chi phí lưu trữ dữ liệu,
độ dài chuỗi tác vụ và lượng lặp huấn luyện, § (Díaz-Rodríguez
et al., 2018; Farquhar and Gal, 2018b), đến mức nó gần
như có thể được xem là gây hiểu lầm khi hầu hết các hệ
thống hiện tại bị hỏng ngay lập tức nếu gặp phải dữ liệu
chưa biết hoặc hỏng hóc nhỏ trong quá trình triển khai (Matan
et al., 1990; Boult et al., 2019; Hendrycks and Dietterich, 2019).
Giả định về một thế giới đóng dường như hiện diện khắp nơi.
Nói cách khác, có một niềm tin chung rằng mô hình sẽ luôn
chỉ gặp phải dữ liệu có nguồn gốc từ cùng một phân phối
dữ liệu như gặp phải trong quá trình huấn luyện. Điều này
rất không thực tế trong thế giới mở thực tế, nơi dữ liệu có
thể thay đổi ở mức độ không thực tế để nắm bắt vào các tập
huấn luyện hoặc người dùng có khả năng đưa ra đầu vào gần
như tùy ý cho các hệ thống để dự đoán. Trong nhiều thập kỷ,
đã là một sự thật được biết rõ rằng các mạng nơ-ron quá tự
tin một cách sai lầm trong các cài đặt thế giới thực như vậy
(Matan et al., 1990). Mặc dù có nguy cơ không thể tránh
khỏi của các mạng nơ-ron tạo ra các dự đoán hoàn toàn vô
nghĩa khi gặp phải các

Martin Mundt et al.: Accepted at Neural Networks, final version: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 1 trong 37arXiv:2009.01797v3 [cs.LG] 23 Jan 2023

--- TRANG 2 ---
Một Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Nơ-ron Sâu

trường hợp dữ liệu chưa biết, các nỗ lực hiện tại hướng tới
việc đánh giá chuẩn học liên tục thuận tiện lẩn tránh thách
thức này. Một số ngoại lệ được chọn lọc cố gắng giải quyết
các tác vụ nhận dạng các ví dụ chưa nhìn thấy và chưa biết,
từ chối các dự đoán vô nghĩa hoặc để chúng sang một bên
để sử dụng sau này, thường được tóm tắt dưới cái tên nhận
dạng tập mở. Tuy nhiên, phần lớn các hệ thống học liên tục
sâu hiện có vẫn là các hộp đen không may không thể hiện
sự mạnh mẽ mong muốn đối với các dự đoán sai tương ứng
trên dữ liệu chưa biết, các ngoại lệ tập dữ liệu hoặc các hỏng
hóc phổ biến (Hendrycks and Dietterich, 2019).

Ngoài các thực hành đánh giá chuẩn hiện tại vẫn bị giới
hạn trong thế giới đóng, một xu hướng không may khác là
thiếu hiểu biết về bản chất của các tập dữ liệu học liên tục
được tạo ra. Cả mô hình hóa sinh liên tục, Shin et al. (2017);
Achille et al. (2018); Farquhar and Gal (2018a); Nguyen et al.
(2018); Wu et al. (2018); Zhai et al. (2019), cũng như phần
lớn các công trình học liên tục tăng dần lớp Li and Hoiem
(2016); Kirkpatrick et al. (2017); Rebuffi et al. (2017); Lopez-Paz
and Ranzato (2017); Kemker et al. (2018); Kemker and Kanan
(2018); Xiang et al. (2019) thường nghiên cứu các phiên bản
tuần tự hóa của các chuẩn phân loại thị giác được thử nghiệm
theo thời gian. Ví dụ, trong MNIST tăng dần lớp phổ biến
(LeCun et al., 1998), CIFAR (Krizhevsky, 2009) hoặc ImageNet
(Russakovsky et al., 2015), các lớp riêng lẻ chỉ đơn giản được
chia thành các tập không giao nhau và được hiển thị theo
chuỗi. Để ủng hộ việc giữ lại khả năng so sánh trên một
chuẩn, các câu hỏi về hiệu ứng của thứ tự tác vụ hoặc tác
động của sự chồng chéo giữa các tác vụ thường xuyên bị
bỏ qua. Đáng chú ý, các bài học rút ra từ lĩnh vực liền kề
là học máy chủ động, một hình thức đặc biệt của học bán
giám sát, dường như không được tích hợp vào thực hành học
liên tục hiện đại. Trong học chủ động, mục tiêu là học cách
tìm tăng dần xấp xỉ tốt nhất cho giải pháp của một tác vụ
dưới thách thức để hệ thống tự truy vấn dữ liệu nào sẽ bao
gồm tiếp theo. Như vậy, nó có thể được xem như một kẻ
thù đối với việc giảm thiểu quên thảm khốc. Trong khi học
liên tục hiện tại bận rộn với việc duy trì thông tin thu được
trong mỗi bước mà không tích lũy vô tận tất cả dữ liệu, học
chủ động đã tập trung vào câu hỏi bổ sung là xác định dữ
liệu phù hợp để đưa vào một hệ thống huấn luyện tăng dần.
Mặc dù các công trình tinh túy ban đầu trong học chủ động
đã nhanh chóng xác định các thách thức của ứng dụng mạnh
mẽ và những cạm bẫy phải đối mặt thông qua việc sử dụng
heuristics (Roy and McCallum, 2001; Settles and Craven, 2008;
Li and Guo, 2013), những cái sau vẫn một lần nữa chiếm
ưu thế trong kỷ nguyên học sâu (Beluch et al., 2018; Geifman
and El-Yaniv, 2019; Gal and Ghahramani, 2015; Srivastava et al.,
2014) và các thách thức dường như được đối mặt một lần nữa.

Với những thách thức trên trong tâm trí, chúng ta có thể
nhanh chóng xây dựng trực giác của mình về lý do tại sao
chúng được kết nối nếu chúng ta nhìn ngắn gọn vào lái xe
tự động, như một ví dụ thực tế. Nếu chúng ta muốn học cách
lái xe trong các môi trường mới, không chỉ đủ để đảm bảo
rằng chúng ta có khả năng học từ dữ liệu mới trong khi bảo
tồn kiến thức hiện có. Nó tương tự quan trọng để thừa nhận
rằng dữ liệu mới đến có thể bị lệch theo những cách không
thú vị hoặc có khả năng gây hại. Các đối tượng được dự đoán
sai mới có thể xuất hiện, các sự kiện đặc biệt hiếm có thể đặt
ra mối đe dọa, và các cảm biến có thể suy giảm hoặc bị lỗi.
Xác định những gì đã được biết và phân biệt nó với các
trường hợp mới chưa nhìn thấy là điều cần thiết. Quyết định
dữ liệu mới nào có ý nghĩa và dữ liệu nào nên bị loại bỏ cho
việc học trong tương lai cung cấp sự đóng cửa cho chu trình
học.

Trong công trình này, do đó chúng tôi thực hiện nỗ lực
đầu tiên hướng tới một cái nhìn có nguyên tắc và tổng hợp
về học sâu liên tục, học chủ động và học trong thế giới mở.
Chúng tôi bắt đầu với một quan điểm lịch sử và bằng cách
cung cấp một đánh giá về mỗi chủ đề trong tách biệt. Sau đó,
chúng tôi tiến hành xác định các bài học đáng chú ý trước
đó dường như nhận được ít sự chú ý hơn trong học sâu hiện
đại. Nói một cách cường điệu, chúng dường như đã bị "quên
lãng" trong nhiều công trình học liên tục gần đây. Như chúng
ta sẽ thấy trong suốt cuộc khảo sát, các lĩnh vực riêng lẻ có
thể đã được nghiên cứu rộng rãi tự thân trong tách biệt, nhưng
tác động của chúng dường như phần lớn bị bỏ qua khi được
xem xét cùng nhau. Chúng tôi sẽ tiếp tục lập luận rằng những
chủ đề dường như riêng biệt này không chỉ được hưởng lợi từ
quan điểm của người khác, mà nên được coi là liên kết. Theo
nghĩa này, chúng tôi đề xuất mở rộng các thực hành học liên
tục hiện tại hướng tới một cái nhìn rộng hơn về học liên tục
như một thuật ngữ bao trùm. Do đó, khảo sát của chúng tôi
bổ sung cho các đánh giá học liên tục hiện có (Farquhar and
Gal, 2018b; Parisi et al., 2019; De Lange et al., 2021; Lesort et al.,
2020), nhưng thay vì khảo sát nền tảng toán học của mỗi
thuật toán riêng lẻ để giảm thiểu quên thảm khốc một cách
chi tiết, chúng tôi cung cấp một cái nhìn tổng quan phê phán
hơn. Là một sự khác biệt quan trọng, chúng tôi kết nối các
mô hình tư duy hướng tới học liên tục mà tự nhiên bao gồm
và xây dựng dựa trên các hiểu biết trước đó từ học chủ động
và nhận dạng tập mở. Để làm nổi bật các hiệp lực được phát
triển tương ứng và thể hiện tiềm năng thực tế của chúng,
chúng tôi bổ sung khảo sát tổng hợp của mình bằng bằng
chứng thực nghiệm hỗ trợ các khía cạnh quan trọng khác
nhau: trích xuất các mẫu hoặc tập lõi, truy vấn dữ liệu chủ
động, sự mạnh mẽ đối với các hỏng hóc thế giới mở, và chọn
chương trình giảng dạy thứ tự tác vụ. Cho mục đích này,
chúng tôi điều chỉnh và mở rộng một cách tiếp cận được đề
xuất gần đây dựa trên suy luận Bayesian biến phân trong các
mạng nơ-ron (Mundt et al., 2022, 2019) để minh họa một lựa
chọn tiềm năng hướng tới một khuôn khổ toàn diện. Quan
trọng, chúng tôi nhấn mạnh rằng chúng tôi không đề xuất
cách tiếp cận này như một giải pháp phổ quát hoặc duy nhất,
mà sử dụng nó để làm nổi bật tầm quan trọng của các quan
điểm được phát triển trong bài báo này.

2. Lời mở đầu: học máy liên tục
Có khả năng ý tưởng về học máy liên tục có từ một khoảng
thời gian tương tự với sự nổi lên của chính học máy. Đã có
nhiều nỗ lực xác định các khái niệm như học liên tục, suốt
đời hoặc liên tục. Thường những thuật ngữ này có những
sắc thái không đáng kể và thường có thể được coi như là từ
đồng nghĩa. Tuy nhiên, dường như khó khăn, và có lẽ không
mang tính xây dựng, để cố gắng

Martin Mundt et al.: Accepted at Neural Networks, final version: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 2 trong 37

--- TRANG 3 ---
Một Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Nơ-ron Sâu

xác định chính xác sự khởi đầu của khi nào một cái gì đó
nên được gọi là học liên tục hoặc suốt đời. Thay vào đó,
trong lời mở đầu này, chúng tôi sẽ trình bày các định nghĩa
và các mô hình liên quan đã trở nên rất phổ biến trong cộng
đồng học máy. Lưu ý rằng nhiều định nghĩa này không nhất
thiết là chính thức hoặc toán học, nhưng vẫn được minh họa
ở đây cho một quan điểm lịch sử. Một số mô hình đã, hoặc
nếu chưa, nên được coi là tập con của học liên tục (CL). Như
một mô hình độc lập, chúng khác nhau chủ yếu trong các giao
thức đánh giá hiện tại của chúng. Chúng tôi sẽ giới thiệu
ngắn gọn từng mô hình này và sau đó tiến hành tóm tắt và
xác định các đặc điểm khác biệt đối với thuật ngữ rộng hơn
của học liên tục hiện đại.

Định nghĩa được lưu hành rộng rãi đầu tiên về học máy
suốt đời (LML) có nguồn gốc trong công trình được đề xuất
bởi Thrun (1996b,a). Định nghĩa này như sau:

Định nghĩa 1. Thrun (1996b,a) - Học Máy Suốt Đời: Hệ
thống đã thực hiện N tác vụ. Khi đối mặt với tác vụ thứ
(N+1), nó sử dụng kiến thức thu được từ N tác vụ để giúp
cho tác vụ thứ (N+1).

Ở đây, bản chất không được đề cập là dữ liệu của N tác
vụ đầu tiên thường được giả định là không còn có sẵn vào
thời điểm học về tác vụ thứ .N+1/. Nghĩa là, dữ liệu quan
sát được không chỉ được tích lũy và lưu trữ một cách tường
minh vô tận. Trong khi định nghĩa này nắm bắt ý tưởng cơ
bản đằng sau việc học liên tục, nó cũng mơ hồ đối với định
nghĩa về tác vụ và kiến thức. Đã có nhiều nỗ lực để tìm một
định nghĩa chính xác hơn trong tài liệu qua nhiều năm. Một
trong những định nghĩa súc tích hơn, nhưng vẫn khá chung
chung đã được theo sau trong công trình của Chen and Liu
(2017):

Định nghĩa 2. Chen and Liu (2017) - Học Máy Suốt Đời:
Học Máy Suốt Đời là một quá trình học liên tục. Tại bất kỳ
thời điểm nào, người học đã thực hiện một chuỗi N tác vụ
học, T1;T2;§;TN. Những tác vụ này có thể cùng loại hoặc
khác loại và từ cùng miền hoặc khác miền. Khi đối mặt với
tác vụ thứ (N+1) TN+1 (được gọi là tác vụ mới hoặc hiện
tại) với dữ liệu của nó DN+1, người học có thể tận dụng kiến
thức trong quá khứ trong cơ sở kiến thức (KB) để giúp học
TN+1. Mục tiêu của LML thường là tối ưu hóa hiệu suất trên
tác vụ mới TN+1, nhưng nó có thể tối ưu hóa bất kỳ tác vụ nào
bằng cách coi phần còn lại của các tác vụ như các tác vụ trước
đó. KB duy trì kiến thức đã học và tích lũy từ việc học tác
vụ trước đó. Sau khi hoàn thành việc học TN+1, KB được cập
nhật với kiến thức (ví dụ: kết quả trung gian cũng như cuối
cùng) thu được từ việc học TN+1. Việc cập nhật có thể liên
quan đến kiểm tra tính nhất quán, lập luận và khai thác meta
của kiến thức cấp cao hơn bổ sung.

Các tác giả của định nghĩa sau này lập luận rằng nó có
thể được tóm tắt thành ba đặc điểm chính: học liên tục; tích
lũy và duy trì kiến thức trong cơ sở kiến thức (KB); khả năng
sử dụng kiến thức trong quá khứ để giúp học tương lai. Trái
ngược với định nghĩa trước đó

1
 Học liên tục
2
Tích lũy và duy trì kiến thức
trong cơ sở kiến thức (KB)
3
Khả năng sử dụng kiến thức
trong quá khứ để giúp học tương lai
4
 Khả năng khám phá tác vụ mới
5
Khả năng học trong khi làm việc
hoặc học trên công việc

Hình 1: Năm trụ cột chính của học máy suốt đời theo Chen
and Liu (2017). Lưu ý rằng ba trụ cột đầu tiên ban đầu được
đề xuất và hai trụ cột cuối cùng được thêm vào gần đây trong
một định nghĩa lại phiên bản thứ hai để nhấn mạnh các biên
giới mới.

bởi Thrun (1996b,a), chủ yếu là khái niệm về một cơ sở kiến
thức được duy trì được giới thiệu. Ở đây LML bây giờ được
định nghĩa sao cho tại bất kỳ thời điểm nào hiệu suất có thể
được tối ưu hóa cho bất kỳ tác vụ đã cho nào bằng cách coi
tất cả các tác vụ khác như được trình bày trước đó, bất kể
thứ tự ban đầu của chúng. Trong khi định nghĩa ban đầu tối
ưu hóa hướng tới việc mang lại lợi ích cho TN+1 chỉ trong
một hướng, do đó cho phép hiệu suất của các tác vụ trước đó
giảm theo thời gian, Chen and Liu (2017) rõ ràng công thức
hóa việc bảo tồn tất cả thông tin tích lũy như một mục tiêu
cơ bản của LML. Trong một lần lặp thứ hai gần đây của định
nghĩa này, các tác giả đã thêm hai mục tiêu bổ sung: khả
năng khám phá các tác vụ mới và khả năng học trong khi làm
việc. Chúng tôi đã hình dung năm trụ cột thiết yếu của LML
trong Hình 1.

Mặc dù được thừa nhận bởi chính các tác giả, định nghĩa
mở rộng này vẫn thiếu đối với một số khía cạnh nhất định:

• một mô tả mạch lạc về miền. Điều này hiện tại không
được sử dụng nhất quán trong tài liệu và thường được
áp dụng thay thế cho nhau với tác vụ.

• một sự chính thức hóa của kiến thức hoặc biểu diễn
tương ứng của nó trong KB. Thông thường điều này
bị giới hạn thực tế đối với các ứng dụng cụ thể.

• câu hỏi thiết yếu về thực hành đánh giá, tức là chọn,
sắp xếp thứ tự và đánh giá chuỗi các tác vụ. Điều này
thường đòi hỏi một con người trong vòng lặp và các
kịch bản đánh giá được xem xét có thể khác nhau rất
lớn giữa các công trình riêng lẻ.

Martin Mundt et al.: Accepted at Neural Networks, final version: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 3 trong 37

--- TRANG 4 ---
Một Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Nơ-ron Sâu

Có nhiều câu hỏi mở hơn gặp phải với LML trong thực
tế, đặc biệt đối với các thuật toán học máy hiện đại dựa trên
học sâu. Vì cái sau chủ yếu dựa trên việc sử dụng các mạng
nơ-ron (NN), chúng sẽ tạo thành trọng tâm chính của bài báo
này. Trong khi các lập luận được trình bày thường sẽ có tính
chất chung, điều này có lợi thế là khái niệm về một cơ sở kiến
thức và việc duy trì nó thu gọn lại thành câu hỏi quản lý các
biểu diễn đã học của mô hình và các bộ đệm bộ nhớ dữ liệu
tùy chọn chứa các trải nghiệm trong quá khứ. Đây là một
sự phân biệt quan trọng, và có lẽ là một sự đơn giản hóa, so
với cách Chen and Liu (2017) (và hình 1) ban đầu sử dụng
thuật ngữ kiến thức. Ở đây, cái sau được áp dụng theo tinh
thần của các hệ thống "học không bao giờ kết thúc" cũ hơn
cho ngôn ngữ và hình ảnh (NELL và NEIL) (Carlson et al.,
2010; Chen et al., 2013; Mitchell et al., 2015), áp dụng một cách
tiếp cận AI "truyền thống" hơn. Ngoài các tham số đã học và
các trường hợp dữ liệu gốc, các cơ sở kiến thức tương ứng tận
dụng các kỹ thuật thần kinh-ký hiệu khác nhau, chẳng hạn
như tính toán bối cảnh rõ ràng, trích xuất quan hệ, và liên
quan đến các quy tắc. Các khái niệm thường không được tính
đến trong các mạng nơ-ron sâu. Đồng thời, khái niệm hiện
tại thu gọn hơn về kiến thức trong một mạng nơ-ron sâu có
thể làm cho câu hỏi về cách tận dụng thông tin trước đó khá
phức tạp. Các biểu diễn trong NN được vướng víu chặt chẽ
trong các lớp cũng như phân tán theo thứ bậc qua các lớp.
Mặc dù chúng tôi giới hạn bản thân trong NN, chúng tôi quan
trọng nhấn mạnh rằng các thuật ngữ kiến thức và cơ sở kiến
thức sẽ được sử dụng vượt ra ngoài một cách giải thích hẹp
về các trường hợp dữ liệu hoặc tham số trong phần còn lại
của bản thảo, giữ lại một cách giải thích rộng hơn cho công
việc tương lai. Trước khi đi sâu vào một đánh giá về các công
trình đương đại, thành tựu và hạn chế hiện tại của chúng,
chúng tôi sẽ trình bày các mô hình phổ biến khác nhau liên
quan đến các định nghĩa trước đây của LML. Điều này sau đó
sẽ được theo sau bởi một tóm tắt ngắn gọn về các thực hành
đánh giá để làm nổi bật các sắc thái.

2.1. Các mô hình liên quan: tập con của học
liên tục

Trong suốt quá trình phát triển học máy, các mô hình
và thực hành đánh giá khác nhau đã phát triển. Trong suốt
bài báo này, chúng tôi sẽ đến kết luận đã rõ ràng rằng CL
lý tưởng nên được định nghĩa như một tập siêu. Chúng tôi
sẽ thực hiện một nỗ lực hướng tới một định nghĩa bao trùm
hơn về các yếu tố tiềm năng ở cuối bản thảo này. Hiện tại,
chúng tôi bắt đầu bằng việc giới thiệu các mô hình học máy
được xem xét phổ biến. Như một lời cảnh báo, các định nghĩa
sau nên được coi là không đầy đủ. Mặc dù chúng tôi đã thực
hiện một nỗ lực đáng kể để cung cấp một lượng tham chiếu
toàn diện, việc sử dụng thực tế của thuật ngữ cụ thể đặc biệt
vẫn có thể khác nhau rất lớn từ cộng đồng này sang cộng
đồng khác. Do đó, những điều sau đây sẽ phản ánh việc sử
dụng phổ biến trong học sâu hiện đại.

Chúng tôi bắt đầu với học chuyển giao vì nó có thể trực
quan được coi là khái niệm liên quan nhất. Ban đầu, học
chuyển giao đã được đề xuất như chuyển đổi một người học
yếu, người mà thực hiện tốt hơn một chút so với dự đoán
ngẫu nhiên,

Martin Mundt et al.: Accepted at Neural Networks, final version: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 4 trong 37

thành một người tạo ra các giả thuyết mạnh hơn (Schapire,
1990). Công thức tương ứng cụ thể hơn đối với các mạng
nơ-ron là cách các biểu diễn thu được bằng cách học thông
qua lan truyền ngược có thể được "tái chế" cho các tác vụ mới
(Pratt et al., 1991; Pratt, 1993). Thách thức này ban đầu không
được gọi nhất quán là học chuyển giao, mà thường được gọi
là boosting (Freund and Schapire, 1997). Một cuộc khảo sát
trước học sâu (Pan and Yang, 2010) đã tóm tắt các nỗ lực và
chính thức hóa học chuyển giao theo cách được sử dụng ngày
nay:

Định nghĩa 3. Học Chuyển Giao Pan and Yang (2010): Cho
một miền nguồn và tác vụ học, một miền đích và tác vụ học,
học chuyển giao nhằm giúp cải thiện việc học hàm dự đoán
đích trong miền đích bằng cách sử dụng kiến thức trong miền
nguồn và tác vụ, trong đó miền nguồn và đích, hoặc tác vụ
nguồn và đích là không bằng nhau.1

Ở đây, Pan and Yang (2010) chính thức hóa việc sử dụng
các thuật ngữ miền và tác vụ trong bối cảnh chuyển giao có
giám sát với các tập dữ liệu bao gồm một lượng hữu hạn các
trường hợp dữ liệu. Chúng được định nghĩa bởi những điều
sau: Cho một miền cụ thể, được định nghĩa là cặp phân phối
dữ liệu biên và một không gian đặc trưng tương ứng, một tác
vụ bao gồm hai thành phần: một không gian nhãn và một
hàm dự đoán mục tiêu (ánh xạ tới không gian nhãn và không
được quan sát, nhưng có thể được học từ dữ liệu huấn luyện,
bao gồm các cặp trường hợp dữ liệu và nhãn tương ứng) (Pan
and Yang, 2010). Do đó, khái niệm về một miền được định
nghĩa là cặp phân phối dữ liệu biên và một không gian đặc
trưng tương ứng, trong đó thường được ngụ ý rằng không
gian đặc trưng nguồn và đích, hoặc các tập dữ liệu nguồn và
đích là không bằng nhau. Một bản dịch dễ dàng của học
chuyển giao sang các cài đặt học không giám sát hoặc học
tăng cường là có thể. Không có các mở rộng thêm, định nghĩa
học chuyển giao này về cơ bản là một phiên bản thu hẹp của
định nghĩa học suốt đời nguyên thủy 1, với sắc thái là thường
chỉ tồn tại hai tác vụ. Nó tương tự một chiều theo nghĩa là tác
vụ nguồn chỉ được sử dụng để cải thiện việc học đích mới.

Kể từ đó, một lượng công việc khổng lồ đã nảy nở,
được khởi xướng bởi các công trình đã bắt đầu điều tra về
khả năng chuyển giao của các đặc trưng mạng nơ-ron sâu
vượt ra ngoài các mẫu cấp thấp (Oquab et al., 2014; Yosinski
et al., 2014), tức là các trừu tượng cao hơn và thông tin cụ thể
cho tác vụ được tin là được mã hóa trong các lớp sâu hơn của
hệ thống phân cấp. Weiss et al. (2016) đã cung cấp một cuộc
khảo sát về những tiến bộ gần đây. Trong bối cảnh khả năng
chuyển giao đặc trưng này, một biến thể có tên là học đa tác
vụ (MTL) đã xuất hiện. Caruana (1997) tóm tắt mục tiêu của
MTL một cách súc tích: "MTL cải thiện khái quát hóa bằng
cách tận dụng thông tin cụ thể cho miền có trong các tín hiệu
huấn luyện của các tác vụ liên quan". Các công trình ban đầu
đôi khi gọi đây là bao gồm "gợi ý" (Suddart and Kergosien,
1990; Abu-Mostafa, 1990) để cải thiện việc học. Trái ngược

1Lưu ý rằng các ký hiệu toán học (chẳng hạn như DS hoặc DT để biểu
thị miền nguồn và đích) đã được bỏ qua khỏi định nghĩa ban đầu để dễ
đọc. Chúng tôi sẽ tiếp tục bỏ qua các ký hiệu này trong các định nghĩa
theo sau vì chúng không phục vụ mục đích cao hơn trong tổng quan hiện
tại.

--- TRANG 5 ---
Một Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Nơ-ron Sâu

với học chuyển giao, thường nhiều tác vụ được xem xét, với
yêu cầu của mô hình thực hiện tốt trên tất cả chúng. Tuy
nhiên, trong cài đặt MTL, các tác vụ đều được huấn luyện
cùng nhau và không có chuỗi nào được giả định, tương ứng
với thực hành học riêng lẻ điển hình. Trong các mạng sâu
hiện đại, do đó MTL lên đến đỉnh điểm trong câu hỏi về cách
chia sẻ chính xác lượng tham số dồi dào trong hệ thống phân
cấp kiến trúc, xem ví dụ: tổng quan được cung cấp bởi Ruder
(2017) cho các biến thể của chia sẻ các phần kiến trúc.

Gần đây hơn, một hình thức rất cụ thể của học chuyển
giao hoặc đa tác vụ đã phát triển. Học Few-shot (Fei-Fei et al.,
2006) phát triển do sự bất lực của các kỹ thuật học sâu để đối
phó với các tập dữ liệu nhỏ và tối ưu hóa rủi ro thực nghiệm
không đáng tin cậy trong các chế độ mẫu nhỏ. Wang et al.
(2020) đã tóm tắt học few-shot như một loại vấn đề học máy,
trong đó tập dữ liệu chỉ chứa một số lượng hạn chế các ví dụ
với thông tin có giám sát cho miền đích (và thường không có
ràng buộc nào về miền nguồn). Điều này ngụ ý rằng học
few-shot cũng giải quyết vấn đề các trường hợp hiếm, ngoài
chi phí tính toán và vấn đề thu thập và gắn nhãn dữ liệu. Khi
chỉ có một ví dụ với một nhãn, nó thường được gọi là học
one-shot (Fink, 2005; Fei-Fei et al., 2006). Tương ứng, nếu
không có ví dụ có giám sát nào được cung cấp, kịch bản
được gọi là học zero-shot (Lampert et al., 2009). Những kịch
bản này thường được coi dưới cái mũ của học chuyển giao với
các ràng buộc bổ sung về tính khả dụng dữ liệu.

Ngoài mối quan tâm về các tập dữ liệu có kích thước hợp
lý, một mối quan tâm khác đã cũ như việc tìm kiếm các xấp
xỉ ngẫu nhiên chính nó, cụ thể là khi nào thực hiện cập nhật.
Đã trong công trình của Hebb (1949), học trực tuyến, tức là
kết hợp thông tin ngay lập tức khi dữ liệu đến trái ngược với
việc thu thập các lô trước khi cập nhật một mô hình, là một
yêu cầu tự nhiên. Câu hỏi này đã là yếu tố trong sự chính
thức hóa sau này của các khuôn khổ cho tối ưu hóa rủi ro
thực nghiệm (Tsypkin, 1971; Vapnik, 1982). Một số công trình
đã trình bày chi tiết về các thách thức trong: học trực tuyến
trong NN (Heskes and Kappen, 1993), học trực tuyến tổng quát
hơn và các xấp xỉ ngẫu nhiên (Bottou, 1999; Saad, 1999), hoặc
cụ thể là gradient descent trực tuyến (Zinkevich, 2003), ngựa
kéo của tối ưu hóa hiện đại. Với bản chất cập nhật dựa trên
trường hợp, học trực tuyến trong các mạng nơ-ron vốn gắn
liền với câu hỏi về cách tránh can thiệp thảm khốc. Do đó,
không có gì đáng ngạc nhiên khi với sự ra đời của DL, các nỗ
lực ngay lập tức đã được thực hiện để xem xét học trực tuyến
trong DNNS (Zhou et al., 2012), xem một cuộc khảo sát gần
đây bởi Sahoo et al. (2018). Tuy nhiên, nghiên cứu hướng tới
học trực tuyến vẫn xoay quanh sự tương tác giữa các mục
tiêu trực tuyến và các xấp xỉ ngẫu nhiên, hoặc đặc biệt là
quy trình gradient descent ngẫu nhiên với lan truyền ngược.

Cuối cùng, mỗi mô hình nảy sinh vì một lý do và đi kèm
với giá trị riêng của nó, cụ thể là cung cấp sự phân biệt tốt
hơn với các công trình khác trong các kịch bản đánh giá cụ
thể. Tuy nhiên, điều quan trọng cần nhớ là phân loại mới nổi
đầy những sắc thái đôi khi không thể phân biệt được trong
một khuôn khổ tổng quát hơn. Do đó, các giao thức đánh giá
là trung tâm của bất kỳ cuộc thảo luận nào. Do đó chúng tôi
tiến hành với các chi tiết của các phương pháp đánh giá phổ
biến trong học sâu liên tục

Các tác vụ
trước đó
Chạy các thuật toán học máy
trên các tác vụ trước đó từng
cái một. Giữ lại kiến thức trong KB.
Tác vụ
mới
Chạy các thuật toán học máy trên
tác vụ mới. Tận dụng kiến thức trong KB.
Thuật toán
cơ sở
Chạy các thuật toán cơ sở: học riêng lẻ
chỉ trên tác vụ mới
và các cách tiếp cận LML khác.
Phân tích
kết quả
So sánh cách tiếp cận với các
cách tiếp cận học suốt đời khác
và các sơ đồ học riêng lẻ.

Hình 2: Một cách tiếp cận được sử dụng rộng rãi để đánh giá
các thuật toán học máy suốt đời trong tài liệu (Chen and Liu,
2017).

và sau đó tóm tắt các sự khác biệt chính với các mô hình được
giới thiệu trong phần này để có một cái nhìn tổng quan gọn
gàng.

2.2. Đánh giá học liên tục

Trái ngược với học máy riêng lẻ, nơi kịch bản đánh giá
thường có thể được định nghĩa một cách đơn giản bằng cách
sử dụng hiệu suất hoặc các chỉ số tác vụ thỏa mãn, học liên
tục không trực tiếp cho phép một cách tiếp cận như vậy. Cho
rằng sự quan tâm nằm ở việc tích lũy thông tin, có nhiều yếu
tố cần xem xét trong việc đánh giá các thuật toán tương ứng.
Nói chung, điều quan trọng là theo dõi tác vụ hiện được giới
thiệu, nhưng cũng điều tra sự trôi dạt ngữ nghĩa trên các tác
vụ trước đó. Người ta nên xem xét mức tăng và khả năng tận
dụng các biểu diễn từ tác vụ này sang tác vụ khác trong thử
nghiệm tiến bộ, nhưng lưu ý chuỗi tác vụ là rất quan trọng
đối với giải pháp cụ thể thu được. Khi giới thiệu nhiều tác vụ
hơn, hành vi chuyển giao nên được kiểm tra cẩn thận, nhưng
được giải thích thận trọng, vì không phải tất cả các tác vụ
được giới thiệu đều mang lại lợi ích ngay lập tức và do đó
một lượng lớn hơn các tác vụ cần được đưa vào hệ thống.

Trước khi tiếp tục với cuộc thảo luận về các khó khăn
và chỉ số đánh giá, hãy để chúng ta nhìn ngắn gọn vào một
số phương pháp luận đánh giá hiện đang được sử dụng (Chen
and Liu, 2017), được tóm tắt trực quan trong Hình 2. Dường
như một giao thức đánh giá như vậy vẫn phần lớn được lấy
cảm hứng từ các thực hành học máy riêng lẻ. Trong khi khái
niệm về chuyển giao thông tin và chuỗi tác vụ được xem xét
và được đánh giá chuẩn so với các thuật toán học riêng lẻ,
một cách tiếp cận như vậy để đánh giá giá trị của các thuật
toán học liên tục không quan tâm đến sự liên quan của chuỗi
tác vụ (hoặc

Martin Mundt et al.: Accepted at Neural Networks, final version: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 5 trong 37

--- TRANG 6 ---
Một Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Nơ-ron Sâu

hoán vị của nó), lựa chọn tác vụ hoặc lựa chọn dữ liệu. Theo
đó, các giao thức thực nghiệm được phát triển gần đây trong
học liên tục sâu (Farquhar and Gal, 2018b; Kemker et al., 2018;
Parisi et al., 2019; De Lange et al., 2021; Lesort et al., 2019; Pfülb
and Gepperth, 2019; Lesort et al., 2020) dường như chủ yếu
bận tâm với các quy trình đánh giá được lấy cảm hứng mạnh
mẽ từ nhiều thập kỷ đánh giá chuẩn các thuật toán học riêng
lẻ. Như một lời nhắc nhở cho người đọc, chúng tôi gọi học
riêng lẻ là thực hành huấn luyện end-to-end trên một tập dữ
liệu tĩnh và đánh giá trên tập kiểm tra được xác định trước
của nó, không có thay đổi theo thời gian. Như vậy, phần lớn
kiểm tra thực nghiệm hiện tại coi các chuẩn học liên tục tương
đương với việc theo dõi quên thảm khốc trong các kịch bản
là các phiên bản tuần tự hóa đơn giản của các tập dữ liệu phổ
biến, tương tự như các bước được hiển thị trong Hình 2. Với
một vài ngoại lệ, điều này có nghĩa là các tập dữ liệu hiện có
chỉ đơn giản được chia thành t=1;§;T tập, trong đó mỗi tập
trong số này được gọi là một tác vụ. Các tập được đánh dấu
thời gian hoặc tác vụ này sau đó được trình bày từng cái một
cho một hệ thống học sâu. Thông thường, mỗi bước được giả
định bao gồm một tập các lớp không giao nhau hoặc toàn bộ
tập dữ liệu, thường độc lập với việc tác vụ được thăm dò
có bản chất được giám sát, không giám sát hay bán giám sát,
xem Hình 3 để minh họa. Các chỉ số được phân tích tương ứng
(Kemker et al., 2018) dựa trên tuần tự hóa tập dữ liệu này và
thường xuyên theo dõi ví dụ: sự suy giảm độ chính xác phân
loại của tác vụ đầu tiên, khả năng mã hóa các tăng dần tác vụ
mới, sự phát triển tổng thể của một chỉ số đã chọn khi các
tác vụ tích lũy hoặc các biện pháp tương tự khác nhau để có
được trực giác cho các mô hình sinh. Rõ ràng điều này được
lấy cảm hứng từ học riêng lẻ vì các chỉ số này có thể đơn
giản được trích xuất từ một ma trận nhầm lẫn thông thường.
Vì lý do này, nhiều nỗ lực đã được thực hiện để nhấn mạnh
sự cần thiết cho đánh giá đa dạng hơn (Díaz-Rodríguez et al.,
2018; Farquhar and Gal, 2018b). Than ôi, trọng tâm kiên định
về quên thảm khốc vẫn có thể nhìn thấy từ các tiêu chí và
câu hỏi được công thức hóa được coi là cần thiết để so sánh
các phương pháp (Díaz-Rodríguez et al., 2018; Farquhar and
Gal, 2018b):

• Tiêu thụ bộ nhớ: lượng bộ nhớ cần thiết.

• Lượng dữ liệu được lưu trữ: phương pháp cần giữ lại
tường minh bao nhiêu dữ liệu trong quá khứ?

• Ranh giới tác vụ: phương pháp có yêu cầu phân chia
tác vụ rõ ràng không?

• Oracle dự đoán: phương pháp có yêu cầu biết nhãn tác
vụ để dự đoán không?

• Lượng quên: bao nhiêu thông tin được giữ lại như đo
lường thông qua các chỉ số proxy.

• Chuyển giao tiến: các tác vụ cũ hơn có tăng tốc việc
học các khái niệm mới không?

• Chuyển giao lùi: các tác vụ mới có mang lại lợi ích
cho các tác vụ cũ không?

Tác vụ 1 Tác vụ 2 Tác vụ 3

Hình 3: Một kịch bản học liên tục điển hình chia các tập dữ
liệu chuẩn phổ biến thành một chuỗi các tác vụ phụ. Ở đây,
các chữ số từ một đến sáu từ tập dữ liệu MNIST (LeCun et al.,
1998) và các id Wordnet "n01443537": cá vàng, "n01641577":
ếch cụ, "n01644900": ếch có đuôi, "n01910747": sứa,
"n09246464": vách đá, "n02814860": ngọn hải đăng từ tập dữ
liệu ImageNet (Russakovsky et al., 2015). Đánh giá phổ biến
hoặc theo các mũi tên tối đầy để học tăng dần một tập dữ liệu
hoặc cũng chuyển đổi tập dữ liệu, như được biểu thị bằng các
mũi tên sáng rỗng.

Ở giai đoạn này, người đọc có thể đã nhận thấy rằng một
số trong những mục được liệt kê này khá cụ thể với các thực
hành cụ thể. Ví dụ, ý tưởng rằng một oracle dự đoán sẽ

Martin Mundt et al.: Accepted at Neural Networks, final version: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 6 trong 37

được yêu cầu ngay từ đầu để đưa ra các nhãn tác vụ là một
sản phẩm nhân tạo của một số công trình xem xét các kịch
bản đa đầu được gọi là. Một cài đặt đa đầu như vậy sử dụng
các bộ phân loại không giao nhau riêng biệt cho mỗi tác vụ
để tránh rõ ràng xử lý sự phụ thuộc lẫn nhau dự đoán tác vụ.
Nói cách khác, mỗi tác vụ được cung cấp một nhãn riêng biệt,
thường được giả định là được cung cấp thêm trong quá trình
suy luận để quyết định bộ phân loại nào nên được chọn. Tồn
tại các đánh giá gần đây (De Lange et al., 2021) dựa toàn bộ
đánh giá của họ trên một kịch bản như vậy. Các khảo sát
thực nghiệm trong bối cảnh robotics (Lesort et al., 2019), các
mô hình sinh (Lesort et al., 2020) theo các xu hướng tương tự
và thực hiện một "nghiên cứu định hướng ứng dụng toàn
diện về quên thảm khốc" (Pfülb and Gepperth, 2019). Với
quên thảm khốc là trọng tâm duy nhất, những công trình này
tốt nhất bao gồm ba trong số năm trụ cột học liên tục được
công thức hóa trước đó 1, nếu và chỉ nếu họ cũng tiến hành
một phân tích về cách các tác vụ cụ thể mang lại lợi ích cho
nhau. Các phê bình gần đây đã công thức hóa các câu hỏi ở
trên (Díaz-Rodríguez et al., 2018; Farquhar and Gal, 2018b) do
đó trình bày các nỗ lực hợp lệ để loại bỏ đánh giá hiện tại khỏi
các thực hành như vậy có thể được xem là vốn vi phạm các
kịch bản học liên tục thực tế. Tuy nhiên, chúng tôi lập luận
rằng có những yếu tố thậm chí còn lớn hơn đang diễn ra vượt
qua những lập luận này. Mặc dù chuyển giao và bản chất tuần
tự được xem xét và được đánh giá chuẩn so với học riêng lẻ,
các khía cạnh quan trọng như sự liên quan của thứ tự tác vụ
(hoặc hoán vị của nó), lựa chọn tác vụ, lựa chọn dữ liệu và
đặc biệt là bất kỳ hình thức mạnh mẽ nào trong một thế giới
mở thường xuyên bị bỏ qua hoặc thậm chí có thể bị không
quan tâm hoàn toàn. Các lĩnh vực nghiên cứu mở như học
chương trình giảng dạy (Bengio et al., 2009), tức là được hưởng
lợi từ một thứ tự dữ liệu có độ phức tạp tăng dần, học thế
giới mở (Bendale and Boult, 2016), tức là trang bị cho mô hình
nhận thức về dữ liệu chưa biết chưa nhìn thấy, và học chủ
động, tức là tự chọn dữ liệu để truy vấn cho


--- [Phan 2/8] ---

# Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Neural Sâu

bước tiếp theo, cố gắng giải quyết những yếu tố quan trọng này. Chúng tôi cho rằng việc xem xét những quan điểm này trong đánh giá các thuật toán học liên tục là điều bắt buộc. Trước khi tiến hành phân loại các công trình riêng lẻ và do đó thực hiện nỗ lực kết nối các mô hình, chúng tôi đưa ra một bản tóm tắt ngắn gọn về những khác biệt đánh giá hiện tại. Ở đây, chúng tôi nắm bắt bản chất của mỗi mô hình, chỉ ra sự khác biệt chính so với học liên tục nếu mô hình được xem xét riêng lẻ, và nhấn mạnh vai trò được đóng góp khi xem xét trong bối cảnh học liên tục.

• Học Chuyển Giao: Tận dụng các biểu diễn của tác vụ nguồn để tăng tốc học tập hoặc cải thiện tác vụ đích hiện tại.
Khác biệt so với CL khi xem xét riêng lẻ: chuyển giao kiến thức một chiều giữa hai tác vụ.
Vai trò trong CL: cho phép chuyển giao tiến để mang lại lợi ích cho các tác vụ tương lai thông qua việc tái sử dụng đặc trưng.

• Học Đa Tác Vụ: Khai thác mối quan hệ giữa các tác vụ bằng cách hình thành một không gian giả thuyết chung.
Khác biệt so với CL khi xem xét riêng lẻ: học tập biệt lập với nhiều tác vụ.
Vai trò trong CL: huấn luyện nhiều tác vụ đồng thời trước khi tiến tới nhiều tác vụ mới liên tục.

• Học Trực Tuyến: Duy trì và cải thiện một tác vụ trong đó dữ liệu đến tuần tự và các ràng buộc thời gian thực yêu cầu thích ứng trực tuyến.
Khác biệt so với CL khi xem xét riêng lẻ: thường là học liên tục của một tác vụ theo thời gian, tuy nhiên thường áp dụng được cho bất kỳ mô hình nào khác.
Vai trò trong CL: học nhanh mà không có ranh giới tác vụ, giới hạn các lần xem lại bộ nhớ đệm, và mã hóa kiến thức mới khi các thực thể dữ liệu đến trong một luồng.

• Học Few-shot: Học chuyển giao hoặc học đa tác vụ trong chế độ dữ liệu nhỏ.
Khác biệt so với CL khi xem xét riêng lẻ: chuyển giao một chiều hoặc biệt lập tương tự như học chuyển giao.
Vai trò trong CL: thích ứng nhanh trong học liên tục với rất ít thực thể dữ liệu cho mỗi tác vụ.

• Học Theo Chương Trình: Tìm một chương trình phù hợp để tăng tốc hoặc cải thiện huấn luyện bằng cách đưa ra lịch trình tăng độ khó của thực thể dữ liệu hoặc tính đặc thù của tác vụ thực thể dữ liệu.
Khác biệt so với CL khi xem xét riêng lẻ: học tập biệt lập ưu tiên các thực thể dữ liệu nhất định.
Vai trò trong CL: đánh giá độ khó của các thực thể dữ liệu và điều chỉnh nhịp độ học tập để tăng tốc hoặc cải thiện huấn luyện.

• Học Thế Giới Mở: Tại bất kỳ thời điểm cụ thể nào, mô hình cần có khả năng xác định và loại bỏ dữ liệu chưa thấy thuộc về các tác vụ chưa biết. Những dữ liệu này có thể được đặt sang một bên và học vào giai đoạn sau.
Khác biệt so với CL khi xem xét riêng lẻ: CL hiện tại thường được đánh giá trong kịch bản thế giới đóng.
Vai trò trong CL: học tập và suy luận mạnh mẽ loại bỏ dữ liệu không liên quan đến tác vụ và xác định các tác vụ mới.

• Học Chủ Động: Một hình thức lặp của học có giám sát, trong đó người học có thể truy vấn người dùng để cung cấp nhãn cho một tập con các ví dụ chưa được gán nhãn được coi là mang lại lợi ích kiến thức lớn nhất.
Khác biệt so với CL khi xem xét riêng lẻ: hiệu quả dữ liệu và lấy mẫu hiếm khi được xem xét trong CL trên các điểm chuẩn được xác định trước.
Vai trò trong CL: lọc các thực thể dữ liệu được kỳ vọng mang lại lợi ích lớn để giới hạn tiêu thụ tài nguyên tính toán hoặc chi phí gán nhãn trong học liên tục.

## 3. Khảo sát phê phán và kết nối ba quan điểm

Chúng tôi cung cấp một đánh giá phê phán về nhiều thực hành và phương pháp phát triển theo lịch sử trong bối cảnh học liên tục sâu, học chủ động và nhận dạng tập mở. Với mục đích này, chúng tôi bắt đầu bằng cách khảo sát ba quan điểm một cách riêng lẻ và phân loại các xu hướng tương ứng của chúng. Để cung cấp hướng dẫn trực quan cho người đọc, chúng tôi trình bày phân loại tổng thể trong Hình 4, trong đó mỗi nút chính trong ba nút sẽ được thảo luận chi tiết trong các phần 3.1, 3.2 và 3.3. Sau đó, chúng tôi tiếp tục với những quan điểm riêng lẻ này bằng cách đi sâu vào chi tiết về các cạm bẫy tiềm ẩn và thiếu sót, để sau đó làm nổi bật các hiệu ứng cộng hưởng và sự cần thiết cho một cái nhìn hợp nhất trong phần 3.4. Nghĩa là, chúng tôi sẽ làm nổi bật các kết nối được minh họa giữa ba quan điểm của sơ đồ phân loại. Cái nhìn hợp nhất này, dựa trên giả thuyết chính rằng nhận dạng tập mở cung cấp giao diện tự nhiên giữa học chủ động và học liên tục, cuối cùng được trình bày vào cuối phần này. Những gì ban đầu có thể có vẻ như một bài đánh giá tour de force đối với người đọc, do đó được dự định ban đầu để có được cái nhìn tổng quan về bối cảnh rộng lớn và lượng lớn các lựa chọn phương pháp luận, để định hình sự hiểu biết của chúng ta về các kết nối giữa các yếu tố được trình bày. Vì phần sau là trọng tâm chính của công trình này, chúng tôi nhấn mạnh lại rằng chúng tôi giới hạn phần khảo sát của mình thành các tóm tắt phê phán ngắn gọn và sẽ bỏ qua các giải thích dài dòng về các sắc thái thuật toán và chi tiết toán học không thiết yếu cho sự hiểu biết chung. Vì lý do này, chúng tôi thực sự khuyến khích người đọc đọc qua ba phần tiếp theo (3.1, 3.2 và 3.3) để có một bức tranh toàn diện và phê phán. Tuy nhiên, chúng tôi thừa nhận rằng một người đọc rất thành thạo trong cả ba mô hình có thể muốn tiếp tục trực tiếp với phần 3.4 và nội dung liên tiếp về kết nối các quan điểm.

### 3.1. Học liên tục

Như đã chỉ ra trong phần giới thiệu, học liên tục lý tưởng nên bao gồm nhiều câu hỏi nghiên cứu. Các phần sau của chúng tôi sẽ tiếp tục lập luận rằng các kịch bản hiện đang được xem xét quá đơn giản hóa, dẫn đến khó khăn tiềm ẩn trong việc lựa chọn giữa các tùy chọn thuật toán hiện có. Bây giờ, chúng tôi sẽ bắt đầu với một phân loại điển hình của các công trình học liên tục sâu hiện có thành ba loại: chính quy hóa, luyện tập lại và phương pháp kiến trúc, không nhất quán

--- TRANG 8 ---

Học Liên Tục Sâu: Chính quy hóa (Cấu trúc, Chức năng), Luyện tập lại (Sinh tạo, Mẫu), Kiến trúc (Dung lượng cố định, Tăng trưởng động), Phương pháp kết hợp

Nhận dạng Tập Mở: Meta-nhận dạng, Kiến thức tiên nghiệm, Dự đoán bất thường, Ngưỡng, Bất định

Học Chủ Động: Heuristics bất định, Biểu diễn, Không gian phiên bản

[Hình 4 liệt kê nhiều phương pháp cụ thể với tài liệu tham khảo]

Hình 4: Phân loại trực quan của các phương pháp dựa trên mạng neural cho học liên tục, học chủ động và nhận dạng tập mở.

với các đánh giá gần đây (Parisi et al., 2019; De Lange et al., 2021; Lesort et al., 2020). Chúng tôi lưu ý rằng không phải lúc nào cũng có thể tổ chức nghiêm ngặt các công trình vào các nhóm này và do đó cũng cung cấp một loại thứ tư cho các công trình kết hợp nhiều phương pháp. Trong các phần sau, chúng tôi sẽ lập luận rằng điều này không chỉ có lợi mà có thể là một sự cần thiết.

#### 3.1.1. Chính quy hóa

Các phương pháp học liên tục dựa trên chính quy hóa nhằm mục đích đạt được sự cân bằng giữa bảo vệ các biểu diễn đã học với việc cung cấp đủ tính linh hoạt để mã hóa thông tin mới. Theo trực giác, một sự cân bằng có ý nghĩa nên đạt được cho các tác vụ có sự chồng chéo đủ lớn trong các nhúng chiều cao của chúng, tức là nếu một lượng đáng kể các biểu diễn đã học có thể chia sẻ được. Các phương pháp hiện có có thể được chia thành hai nhóm con của chính quy hóa. Một trong số này bảo vệ tham số một cách rõ ràng bằng cách hạn chế các thay đổi ở mọi cấp độ của kiến trúc mô hình, mà chúng tôi gọi là cấu trúc. Nhóm còn lại bảo tồn đầu ra của mô hình cho các tác vụ đã thấy trong khi đảm bảo khả năng thích ứng đầy đủ đối với từng giai đoạn mô hình riêng lẻ dẫn đến dự đoán, mà chúng tôi gọi là chức năng.

Cấu trúc: Các phương pháp chính quy hóa cấu trúc lấy cảm hứng từ bài toán ổn định-tính dẻo trong khoa học thần kinh (Hebb, 1949). Nghĩa là, việc sử dụng thành công chính quy hóa của các mô hình học sâu cho học liên tục đòi hỏi cân bằng cẩn thận sự đánh đổi giữa ghi đè các biểu diễn đã thu được để ưu tiên độ nhạy với thông tin mới và bảo tồn các mẫu đã hình thành hiện có. Elastic Weight Consolidation (EWC) (Kirkpatrick et al., 2017) nhằm đạt được sự cân bằng này bằng cách ước lượng tầm quan trọng của mỗi tham số thông qua việc sử dụng thông tin Fisher và tương ứng ngăn cản cập nhật cho các tham số có tính đặc thù tác vụ lớn nhất. Synaptic Intelligence (SI) (Zenke et al., 2017) và Memory Aware Synapses (MAS) (Aljundi et al., 2018), trong đó thuật ngữ lấy cảm hứng từ sinh học synapse được sử dụng đồng nghĩa với tham số, theo một phương pháp tương tự bằng cách trang bị rõ ràng mỗi tham số với các biện pháp quan trọng bổ sung theo dõi các cải tiến trước đó cho mục tiêu. Asymmetric Loss Approximation with Single-Side Overestimation (ALASSO) (Park et al., 2019) có thể được xem là một phần mở rộng trực tiếp của SI và nhằm mục đích giảm thiểu các hạn chế của nó bằng cách giới thiệu một xấp xỉ mất mát bất đối xứng được thúc đẩy từ các quan sát thực nghiệm. Riemannian Walk (RWalk) (Chaudhry et al., 2018) đã tổng quát hóa EWC và SI bằng cách tính đến cả tầm quan trọng dựa trên thông tin Fisher. Phần sau dựa trên quan điểm tính toán khoảng cách trong đa tạp Riemann cảm ứng và điểm số quan trọng dựa trên quỹ đạo tối ưu hóa. Incremental Moment Matching (IMM) (Lee et al., 2017) tiếp cận chính quy hóa cấu trúc từ quan điểm xấp xỉ Bayes và khớp các mômen của phân phối hậu nghiệm của các tác vụ. Uncertainty based Continual Learning (UCL) (Ahn et al., 2019) sử dụng ước lượng bất định Bayes để chính quy hóa trọng số thích ứng trực tuyến. Tương tự, Uncertainty-guided Continual Bayesian Neural Networks (UCB) (Ebrahimi et al., 2020) điều chỉnh tốc độ học tùy thuộc vào bất định được xác định trong phân phối xác suất của các trọng số.

Chức năng: Các phương pháp chính quy hóa chức năng thường được lấy cảm hứng từ chưng cất kiến thức (Hinton et al., 2014), một phương pháp ban đầu được đề xuất để nén mô hình. Một mất mát chưng cất được giới thiệu bằng cách lưu trữ dự đoán của một mẫu dữ liệu để sử dụng trong tương lai như một cái gọi là mục tiêu mềm. Trong learning without forgetting (LWF) (Li and Hoiem, 2016) cho học liên tục tăng lớp, các mục tiêu mềm cho các lớp hiện có được tính toán sử dụng dữ liệu mới đến. Hy vọng nằm ở việc chính quy hóa hướng tới bảo tồn đầu ra cho các tác vụ cũ, ngay cả khi những dự đoán này có thể vô nghĩa vì các lớp mới được thêm vào chưa được dự đoán chính xác. Encoder based lifelong learning (EBLL) (Rannen et al., 2017) áp dụng khái niệm này vào kịch bản học không giám sát bằng cách áp dụng chưng cất cho các tái tạo autoencoder. Chưng cất kiến thức hiếm khi được sử dụng riêng lẻ, nhưng như sẽ rõ ràng từ danh sách các phương pháp kết hợp sắp tới là một kỹ thuật phổ biến kết hợp với các cơ chế khác.

#### 3.1.2. Luyện tập lại

Như tên gọi, các kỹ thuật luyện tập lại cho học liên tục nhằm bảo tồn thông tin được mã hóa bằng cách phát lại dữ liệu từ các tác vụ đã thấy. Một cách tầm thường, học liên tục có thể được giải quyết bằng cách đơn giản lưu trữ và phát lại tất cả dữ liệu đã thấy, mặc dù với chi phí bộ nhớ thường không thể chấp nhận được và thời gian tính toán ngày càng tăng. Theo đó, một khía cạnh cốt lõi của các phương pháp luyện tập lại là tìm một tập con dữ liệu phù hợp xấp xỉ tốt nhất toàn bộ phân phối dữ liệu đã quan sát. Điều này thường được gọi là lựa chọn các mẫu điển hình hoặc xây dựng một coreset. Ngoài ra, một phương pháp mô hình hóa sinh tạo có thể được sử dụng để tạo các thực thể từ một biểu diễn tiềm ẩn đã học, như một mã hóa của phân phối dữ liệu đã quan sát. Hầu hết các kỹ thuật phát lại chỉ ra nguồn cảm hứng của chúng được lấy từ sự tương tác phức tạp giữa hồi hải mã và vỏ não mới trong sinh học (thường được gọi là hệ thống học tập bổ sung), chu kỳ thức + ngủ và giấc mơ trong não (McClelland et al., 1995; Kumaran et al., 2016).

Luyện tập lại mẫu: GeppNet (Gepperth and Karaoguz, 2016) khám phá việc sử dụng hệ thống bộ nhớ kép triển khai các lưu trữ bộ nhớ ngắn hạn và dài hạn khác nhau. Chúng phục vụ mục đích lưu trữ thông tin mới đến hoặc cung cấp các chu kỳ phát lại chuyên dụng của dữ liệu đã lưu trữ trước đó. Selective Experience Replay (SER) (Isele and Cosgun, 2018) tập trung vào các kỹ thuật lựa chọn mẫu điển hình và điều tra các đánh đổi giữa ưu tiên các trải nghiệm bất ngờ hơn những trải nghiệm có lợi, hoặc tối đa hóa phạm vi phân phối. Gradient Episodic Memory (GEM) (Lopez-Paz and Ranzato, 2017) mở rộng việc sử dụng bộ nhớ được phát lại theo từng đợt với các ràng buộc trên gradient để không xung đột với các cập nhật cho các tác vụ trước đó. Một phần mở rộng tương ứng được gọi là Averaged Gradient Episodic Memory (A-GEM) (Chaudhry et al., 2019) đã giới thiệu các cải tiến đáng kể về chi phí tính toán và bộ nhớ cho tối ưu hóa dưới các ràng buộc này. CLEAR (Rolnick et al., 2018) sử dụng phát lại kinh nghiệm cùng với học ngoại chính sách để bảo tồn thông tin cũ và học trong chính sách để học các trải nghiệm mới trong học tăng cường sâu. Bias Correction (BiC) (Wu et al., 2019) luyện tập lại các mẫu điển hình và bổ sung hiệu chỉnh cho các thiên lệch trong lớp phân loại.

Sinh tạo: Phát lại sinh tạo là một phiên bản cụ thể của luyện tập lại trong đó dữ liệu được luyện tập lại bao gồm hoàn toàn các thực thể được lấy mẫu từ một mô hình sinh tạo. Thay vì sử dụng bộ nhớ từng đợt của dữ liệu đã thấy trước đó, các mẫu được tạo của các tác vụ trước thường được xen kẽ với dữ liệu thực của tác vụ hiện tại trong quá trình huấn luyện. Phiên bản cơ bản nhất của thủ tục này được gọi là luyện tập giả (Robins, 1995), trong đó mô hình sinh tạo có bản chất đơn giản. Ở đây, các mẫu nhị phân được lấy mẫu ngẫu nhiên, giá trị mục tiêu hoặc nhãn của chúng được tính toán dựa trên trạng thái hiện tại của bộ phân loại, và bộ phân loại sau đó cần duy trì sự phân biệt trên các mẫu này và học các lớp mới. Luyện tập giả như vậy sau đó đã được tận dụng thành công trong các kiến trúc bộ nhớ kép lấy cảm hứng từ não sử dụng hai mạng riêng biệt để thu nhận và lưu trữ thông tin với phát lại sinh tạo để củng cố bộ nhớ. Hai ví dụ đầu tiên bao gồm mạng tái phát giả (French, 1997) và ghép nối hai mạng neural tái phát hồi âm (Ans and Rousset, 1997). Deep Generative Replay (DGR) (Shin et al., 2017) đã giới thiệu một biến thể học sâu của thực hành này, trong đó mô hình sinh tạo được coi là một mạng đối kháng sinh tạo riêng biệt (Goodfellow et al., 2014) được huấn luyện xen kẽ với một mô hình phân loại. Replay through Feedback (RfF) (van de Ven and Tolias, 2018) đề xuất phát lại sinh tạo sử dụng một mô hình duy nhất xử lý cả phân loại và sinh tạo thông qua sự hỗ trợ của các kết nối phản hồi. Incremental learning using conditional adversarial networks (ILCAN) (Xiang et al., 2019) theo một phương pháp tương tự sử dụng một mô hình duy nhất, nhưng bổ sung thay đổi thành phần phát lại sinh tạo để luyện tập lại các nhúng đặc trưng thay vì nhằm tái tạo dữ liệu đầu vào gốc. Open Variational Auto-Encoder (OpenVAE) (Mundt et al., 2022) tiếp tục giới thiệu phương pháp đầu tiên tích hợp tự nhiên nhận dạng tập mở với phát lại sinh tạo sâu trong một kiến trúc duy nhất. Công trình này sẽ được sử dụng làm ví dụ trong phần thực nghiệm của bài báo. Chúng tôi sẽ chứng minh cách các ý tưởng được đề xuất có thể được mở rộng để hình thành một cơ sở tiềm năng như phương tiện mở rộng các thực hành học liên tục hiện tại.

#### 3.1.3. Kiến trúc

Các phương pháp kiến trúc cố gắng giảm thiểu quên thảm khốc thông qua sửa đổi kiến trúc cơ bản. Đến thời điểm này, người đọc có thể bối rối tại sao những sửa đổi như vậy được liệt kê riêng biệt với các công trình được trình bày trong các tiểu mục trước. Chúng gần như theo định nghĩa là bổ sung cho bất kỳ phương pháp nào được trình bày cho đến nay, và trên thực tế hầu hết các phương pháp được trình bày trong bài báo này. Tuy nhiên, vì lý do lịch sử, chúng tôi sẽ giữ nhất quán với phân loại trước đây của các thuật toán học liên tục sâu (Parisi et al., 2019). Chúng tôi tiếp tục phân loại phụ các phương pháp kiến trúc thành sửa đổi kiến trúc ngầm định và rõ ràng, tức là các phương pháp sử dụng một lượng dung lượng biểu diễn cố định và các phương pháp tăng dung lượng động trong quá trình huấn luyện tiếp tục.

Dung lượng biểu diễn tối đa cố định: Các phương pháp sử dụng kiến trúc tĩnh dựa vào định tuyến thông tin cụ thể của tác vụ thông qua kiến trúc. Một ví dụ sớm là một kỹ thuật được gọi là làm sắc nét kích hoạt hướng tới các biểu diễn bán phân tán (French, 1992). Ở đây, bản chất là điều chỉnh và giới hạn lượng kích hoạt mạng neural cao lên tối đa k nút, sao cho có ít sự chồng chéo kích hoạt hơn cho các biểu diễn khác nhau. Do đó, có ít khả năng can thiệp của các ví dụ mới hơn. Trong khi các phương pháp kiến trúc cố định khác nhau trong kỹ thuật cụ thể được sử dụng để phân biệt các biểu diễn dày đặc đã học, mẫu số chung là giả định về một kiến trúc được tham số hóa quá mức. Phần sau là cần thiết để đảm bảo đủ dư thừa ban đầu để cho phép ghi đè các tham số mà không gây ra can thiệp thảm khốc. PathNet (Fernando et al., 2017) đã áp dụng khái niệm này cho mạng neural sâu và sử dụng thuật toán di truyền để xác định và đóng băng các đường dẫn được coi là đặc biệt hữu ích cho một tác vụ cụ thể. Thay vì sử dụng một lớp thuật toán riêng biệt để xác định các tập con cụ thể của tác vụ, Piggyback (Mallya et al., 2018) và hard attention to the task (HAT) (Serra et al., 2018) trực tiếp học các mặt nạ nhị phân và sử dụng chúng để kiểm soát lan truyền thông tin qua mạng. Biến thể UCB-P của phương pháp chính quy hóa được giới thiệu trước đó Uncertainty-guided Continual Bayesian Neural Networks (UCB) (Ebrahimi et al., 2020) đối mặt với thách thức này từ quan điểm Bayes. Họ sử dụng bất định để cắt tỉa mô hình và xác định các mặt nạ nhị phân cho mỗi tác vụ để lập chỉ mục vào các phân phối hỗn hợp Gaussian của trọng số.

Tăng trưởng động: Các phương pháp tăng trưởng động quản lý dung lượng biểu diễn một cách rõ ràng hơn nhiều. Giải pháp tầm thường sẽ là chỉ đơn giản có một mô hình cho mỗi tác vụ và đưa ra một cơ chế để chọn đường dẫn phù hợp cho một đầu vào. Than ôi, một sắp xếp như vậy không tận dụng đầy đủ thông tin từ một tác vụ để chuyển giao tích cực sang tác vụ khác hoặc thông tin mới đến để hỗ trợ các tác vụ đã được thu nhận tương ứng. Tuy nhiên, các công trình đầu tiên trong học sâu gần như theo phương pháp ngây thơ nhưng cũng trực quan này để đơn giản huấn luyện trên một tác vụ và sau đó đóng băng tất cả các biểu diễn đã học, như được chứng minh trong Progressive Neural Networks (PNN) (Rusu et al., 2016). Sau đó, lượng trọng số được tăng lên cho một tác vụ mới, với yếu tố đặc biệt là các biểu diễn đã học trước đó truyền đầu ra của chúng sang các biểu diễn của tác vụ mới theo chiều ngang nhưng không ngược lại. Expert Gate (Aljundi et al., 2017) có thể so sánh được và khác biệt chủ yếu ở việc giới thiệu một cơ chế kiểm soát tự động hóa việc lựa chọn một chuyên gia phù hợp trong một ensemble. Gần đây, có lẽ các phương pháp thực tế hơn, có thể được xem là một lần nữa lấy cảm hứng từ hàng thập kỷ các phát hiện và thảo luận sinh học về neurogenesis. Phần sau đề cập đến quá trình tạo ra và kết hợp các neuron mới vào hệ thống hiện có, xem các đánh giá của Aimone et al. (2014); Vadodaria and Jessberger (2014). Trong hai thập kỷ qua, hiện đã được thừa nhận rằng quá trình này tồn tại vượt ra ngoài giai đoạn phát triển ban đầu của con người và tiếp tục chức năng của nó ở người trưởng thành (Gross, 2000). Công trình tinh túy về tạo nút động trong mạng neural (Ash, 1989), trong đó các đơn vị bổ sung được thêm vào bất cứ khi nào mất mát đạt ổn định, do đó đã tìm thấy một sự phục hưng trong học sâu hiện đại. Neurogenesis deep learning để chứa các lớp mới (NDL) (Draelos et al., 2017) và học suốt đời với Dynamically Expandable Networks (DEN) (Yoon et al., 2018) đã điều chỉnh phương pháp heuristic này để sử dụng trong học liên tục sâu. Phương pháp đầu tiên bằng cách thêm các đơn vị bất cứ khi nào lỗi tái tạo của một autoencoder vượt qua ngưỡng được xác định trước theo tinh thần của Zhou et al. (2012), phương pháp sau dựa trên giá trị được tìm thấy theo kinh nghiệm của mất mát phân loại trong học có giám sát. Reinforced Continual Learning (RCL) (Xu and Zhu, 2018) hoặc Learn-to-Grow (Li et al., 2019a) tiếp tục cố gắng vượt qua thách thức tìm kiếm các ngưỡng mất mát phù hợp và đưa việc thêm đơn vị động vào một khung meta-learning để tách việc học cấu trúc mạng và ước lượng các tham số của nó.

#### 3.1.4. Phương pháp kết hợp

Một số công trình chủ yếu đã thúc đẩy hiện trạng trên một tập hợp các tập dữ liệu điểm chuẩn bằng cách pha trộn các kỹ thuật từ các loại trước đó. Chúng tôi liệt kê một số công trình phổ biến trong loại này đã cố gắng pha trộn như vậy lần đầu tiên, nhưng cũng lưu ý rằng số lượng các kết hợp mới nổi tăng rất nhanh. Một trong những công trình được trích dẫn phổ biến nhất là iCarl (Rebuffi et al., 2017), kết hợp một phương pháp chính quy hóa dựa trên chưng cất kiến thức với luyện tập lại các mẫu điển hình, được tập hợp thông qua một thủ tục herding tham lam (Welling, 2009). Variational Continual Learning (VCL) (Nguyen et al., 2018) tương tự hợp nhất việc sử dụng bộ nhớ từng đợt của các mẫu điển hình với chính quy hóa tham số, nhưng từ quan điểm suy luận Bayes xấp xỉ. FearNet (Kemker and Kanan, 2018) sau đó đã chỉ trích iCarl như một kỹ thuật khả thi do sự phụ thuộc nặng nề của nó vào số lượng dữ liệu. Do đó, họ đã bổ sung kết hợp phát lại sinh tạo để bù đắp nhu cầu lưu trữ các tập con lớn của tập dữ liệu gốc. Variational Generative Replay (VGR) (Farquhar and Gal, 2018a) có thể được xem là đồng thời với VCL, trong đó thay vì luyện tập lại mẫu điển hình, phát lại sinh tạo được sử dụng. Memory replay GAN (MRGAN) và Lifelong GAN (LLGAN) (Zhai et al., 2019) là những bổ sung gần đây hơn cho các công trình này và khác biệt ở chỗ chúng dựa trên GAN thay vì suy luận biến phân trong autoencoder. Trong khi MRGAN sử dụng một phương pháp chính quy hóa chức năng để căn chỉnh đầu ra của generator, LLGAN tiếp tục áp dụng chưng cất mất mát chính quy hóa như vậy trên nhiều vị trí trong kiến trúc để chính quy hóa encoder và discriminator. Về mặt kiến trúc, Variational Autoencoder with Shared Embeddings (VASE) (Achille et al., 2018) áp dụng tăng trưởng kiến trúc động kết hợp với phát lại sinh tạo. Đề xuất của họ là phân bổ dung lượng biểu diễn bổ sung cho các khái niệm mới, được xác định thông qua mất mát tái tạo lớn hơn trong một autoencoder biến phân, tuy nhiên, bị giới hạn ở việc mở rộng không gian tiềm ẩn và để phần còn lại của kiến trúc tĩnh. Lifelong Learning for Recurrent Neural Networks (LLRNN) (Sodhani et al., 2019) kết hợp huấn luyện long short-term memory (LSTM) (Hochreiter and Schmidhuber, 1997) với luyện tập lại mẫu điển hình dựa trên bộ nhớ từng đợt gradient và một phương pháp mở rộng dung lượng được đặt tên là Net2Net (Chen et al., 2016). Phương pháp này cung cấp phương tiện để chuyển giao các biểu diễn đã học từ một kiến trúc sang một kiến trúc lớn hơn chưa được huấn luyện trước khi tiếp tục huấn luyện phần sau. Trong khi một số công trình này rõ ràng khai thác các hiệu ứng cộng hưởng tự nhiên, một thực hành mong muốn nói chung, chúng tôi lưu ý rằng đôi khi điều này có thể đến với chi phí của phân tích chi tiết và hiểu biết toàn diện về các thành phần chính riêng lẻ. Do đó, chúng tôi đồng ý rằng tất cả các phương pháp trong tiểu mục này theo đuổi các hướng đáng khen ngợi, nhưng cũng muốn chỉ ra rằng vẫn cần phân tích đáng kể trong tương lai.

### 3.2. Học chủ động

Thay vì tập trung vào câu hỏi làm thế nào để bảo tồn các biểu diễn trong học liên tục tăng dần, chủ đề học chủ động đặt câu hỏi ngược lại là làm thế nào để chọn các bước tăng dữ liệu cho việc đưa vào trong tương lai. Nói chung, điều này được đưa vào khung học bán giám sát. Ở đây, giả định rằng mô hình được huấn luyện trên dữ liệu có nhãn XL={x1L,...,xnL}, và một nhóm lớn hơn dữ liệu chưa có nhãn XU tồn tại. Điều này được thúc đẩy từ việc thu thập dữ liệu tương đối rẻ trong thế giới hiện đại, trái ngược với việc gán nhãn dữ liệu tốn nhiều công sức con người thường đòi hỏi các chuyên gia có tay nghề cao. Do đó, nhiệm vụ của người học chủ động là trích xuất một tập hợp M thực thể dữ liệu {x1U,...,xmU} từ nhóm dữ liệu chưa có nhãn, sao cho có thể kỳ vọng đạt được lợi ích tối đa về hiệu suất trên tác vụ được kiểm tra nếu một con người trong vòng lặp cung cấp các nhãn bổ sung {y1,...,ym} để huấn luyện thêm. Cơ chế cơ bản mà truy vấn dựa trên đó được gọi là hàm thu nhận và tạo thành trụ cột chính của nghiên cứu học chủ động. Chúng tôi đã hình dung chu kỳ học chủ động này trong Hình 5.

Có nhiều biến thể đánh giá có thể nghĩ ra để đo lường tính hữu ích của các lựa chọn hàm thu nhận học chủ động. Chúng hoặc giả định rõ ràng toàn bộ dữ liệu chưa có nhãn có thể truy cập và sử dụng được ngay từ đầu, hoặc ngược lại truy vấn được thông báo chỉ bởi dữ liệu có nhãn có sẵn. Độc lập với phần sau, đánh giá thực tế của các chiến lược học chủ động thường được tiến hành trong một kịch bản thế giới đóng. Nghĩa là, toàn bộ nhóm dữ liệu chưa có nhãn được kỳ vọng bắt nguồn từ cùng một phân phối dữ liệu như tập có nhãn ban đầu. Oracle tương ứng được giả định là không thể sai lầm. Trong một sự phân biệt quan trọng so với học liên tục, tuy nhiên, việc đánh giá học chủ động tích lũy dữ liệu và phát triển tập có nhãn, tập trung chủ yếu vào việc giảm chi phí gán nhãn tốn công lao động. Kết quả là, một người học chủ động được coi là thành công nếu mỗi truy vấn dữ liệu mang lại lợi ích đáng kể so với việc đơn giản chọn và gán nhãn dữ liệu ngẫu nhiên.

"A probability analysis of the value of unlabelled data for classification problems" (Zhang and Oles, 2000) cung cấp một phân tích sớm về các yêu cầu để hưởng lợi từ các phương pháp học bán giám sát hoặc học chủ động. Các tác giả xem xét hai loại mô hình: tham số p(x,y|θ)=p(x|θ)p(y|x,θ) và bán tham số: p(x,y|θ)=p(x)p(y|x,θ). Trong phần sau, xác suất dữ liệu p(x) được tách rời và có thể có một dạng không xác định (hoặc không tham số) độc lập với các trọng số θ, như phổ biến trong hầu hết các mô hình phân biệt như hồi quy logistic hoặc hầu hết các mạng neural. Họ lập luận rằng những mô hình này đặc biệt phù hợp cho học chủ động, trái ngược với các mô hình tham số như hỗn hợp Gaussian đặc biệt phù hợp cho học bán giám sát. Điều này là do họ không cần dựa vào các ước lượng có thể không chính xác của toàn bộ phân phối dữ liệu khi chỉ một phần dữ liệu có thể quan sát được. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ thấy trong đánh giá tiếp theo rằng cả hai loại mô hình này đều được sử dụng để hình thành các quan điểm khác nhau để giải quyết học chủ động và đi kèm với những ưu điểm tương ứng của chúng.

Như với phần lớn các kỹ thuật, các phương pháp học chủ động sớm đã nhanh chóng được chuyển giao sang các ứng dụng với mạng neural sâu. Tuy nhiên, do bản chất hộp đen của các mạng neural phi tuyến sâu, nhiều phương pháp này dựa trên các heuristic đơn giản hoặc xấp xỉ các đại lượng bất định không còn có dạng đóng dễ xử lý


--- [Phan 3/8] ---

--- TRANG 12 ---
Cái nhìn toàn diện về học liên tục với mạng nơ-ron sâu

các giải pháp. Chúng ta sẽ bắt đầu với các phương pháp heuristic này, vì chúng thường dễ dàng chuyển sang học sâu. Sau đó, chúng ta tiếp tục tóm tắt các phương pháp có nguyên tắc hơn, những phương pháp này có thể thực sự đầy thách thức trong bối cảnh học sâu với mạng nơ-ron.

3.2.1. Các phương pháp Heuristic dựa trên Độ bất định
Một cách tiếp cận hợp lý về mặt lý thuyết để truy vấn dữ liệu hữu ích là dựa trên lấy mẫu entropy (Shannon, 1948) và các hàm thu thập khác dựa trên lý thuyết thông tin (MacKay, 1992). Một phương pháp sớm dựa trên việc huấn luyện hai mạng nơ-ron để ước lượng các vùng truy vấn trong các bài toán phân loại nhị phân (Atlas et al., 1990) nhận xét rằng điều này khó khăn đối với mạng nơ-ron vì chúng thường quá tự tin vào các đầu ra của mình. Sự quá tự tin này sẽ là một trong những chủ đề chính của phần lớn tiếp theo của chúng ta về học trong thế giới mở. Thật thú vị, trong khi được nghiên cứu cẩn thận trong các tài liệu sớm một cách riêng biệt, khía cạnh này dường như thường bị bỏ qua trong kỷ nguyên học sâu, đặc biệt khi đặt trong bối cảnh của học liên tục và học tích cực. Ở đây, việc chỉ đơn giản sử dụng độ tin cậy dự đoán của mạng nơ-ron, entropy dự đoán hoặc các heuristic dẫn xuất khác (Lewis and Gale, 1994) vẫn được sử dụng trong thực tế trong các so sánh ngày nay (Geifman and El-Yaniv, 2019). Điều này là do nhiều phương pháp đã được chứng minh là hoạt động tốt về mặt thực nghiệm trong các bối cảnh cụ thể, mặc dù không có đảm bảo cho sự thành công của chúng. Các công trình sớm đã chỉ ra việc lấy mẫu dựa trên độ bất định trong học tích cực cho hồi quy logistic (Lewis and Gale, 1994) và mạng nơ-ron (Seung et al., 1992; McCallum and Nigam, 1998) dựa trên "truy vấn theo ủy ban", một phương pháp để ước lượng độ bất định bằng cách sử dụng một tập hợp các mạng nơ-ron. Ý tưởng này sau đó đã tìm thấy sự chuyển đổi một-một sang các tập hợp sâu cho học tích cực (Beluch et al., 2018). Đương nhiên, hầu hết các mạng nơ-ron sâu dạng hộp đen không được trang bị các cơ chế để đo lường độ bất định một cách đúng đắn ngoài việc sử dụng nhiều mô hình song song. Do đó, học tích cực Bayesian theo sự bất đồng (BALD) cung cấp một nỗ lực tránh sự cần thiết của các tập hợp và thay vào đó sử dụng Monte Carlo Dropout (Gal and Ghahramani, 2015; Srivastava et al., 2014) để tính toán các điểm có phương sai cao trong đầu ra (Gal et al., 2017). Điều này đã được chứng minh là hiệu quả về mặt thực nghiệm và đã được mở rộng trong Học tích cực Sinh Bayesian (BGAL). Ở đây, BALD được sử dụng để truy vấn các mẫu và sau đó tập được gán nhãn được tăng cường thêm với các ví dụ được sinh ra (Tran et al., 2019). Học gia tăng sâu với Tìm kiếm Kiến trúc Mạng nơ-ron (iNAS) (Geifman and El-Yaniv, 2019) không đề xuất một cơ chế truy vấn mới và thay vào đó cung cấp một đánh giá về các hàm thu thập trên trong bối cảnh lựa chọn kiến trúc. Họ bao gồm tùy chọn tăng trưởng kiến trúc tiến bộ sau mỗi truy vấn, để minh họa rằng các mô hình nhỏ thường hoạt động tốt hơn trong chế độ dữ liệu nhỏ, trong khi các mô hình lớn được yêu cầu khi đạt đến một mức độ phức tạp nhiệm vụ nhất định.

3.2.2. Không gian Phiên bản và Giảm Lỗi Kỳ vọng:
Một cách tiếp cận có cơ sở lý thuyết vững chắc hơn để xây dựng hàm thu thập dựa trên heuristic là truy vấn dữ liệu có thể chứng minh là giảm lỗi kỳ vọng. Rõ ràng, bằng chứng như vậy vượt ra ngoài sự hiểu biết hiện tại về mạng nơ-ron sâu, nhưng đã được chứng minh là khả thi trong bối cảnh của các mô hình tham số như mô hình hỗn hợp Gaussian (Cohn et al., 1996) hoặc naive Bayes (Roy and McCallum, 2001). Các công trình này sử dụng khái niệm chính thức về không gian phiên bản (Mitchell, 1982). Lấy ví dụ về phân loại, định nghĩa tương ứng của nó là tập hợp của tất cả các giả thuyết nhất quán với dữ liệu quan sát được trong việc đạt được sự phân tách khả thi trong không gian đặc trưng được cảm sinh. Một chiến lược học tích cực phù hợp là giảm tuần tự và đơn điệu kích thước của không gian phiên bản này, tức là thu hẹp lượng giả thuyết có thể hình dung được. Trong các mô hình như SVM cho phân loại nhị phân, điều này có thể được giải thích trực quan dựa trên các lề (Tong and Koller, 2001). Ở đây, các điểm mới được chọn theo các siêu phẳng tối đa hóa sự hạn chế đối với tập hợp các siêu phẳng có thể cho phân loại chính xác. Cái sau đã được mở rộng thành phương pháp SVM đa lớp (Joshi et al., 2009), tuy nhiên vẫn dựa trên nhiều bộ phân loại nhị phân. Các nỗ lực trên cho phép phân tích các đảm bảo lý thuyết về độ phức tạp mẫu và số lượng truy vấn cần thiết đối với các bài toán phân loại nhị phân với biên quyết định tuyến tính trong bối cảnh các chiến lược học tích cực tham lam (Dasgupta, 2005). Trong khi "học tích cực học từ dữ liệu" (Konyushkova et al., 2017) cung cấp một nỗ lực gần đây để huấn luyện một bộ hồi quy dựa trên meta-learning để dự đoán giảm lỗi kỳ vọng cho phân loại nhị phân sử dụng rừng ngẫu nhiên, ý tưởng vẫn chưa được áp dụng rộng rãi cho mạng nơ-ron sâu. Các nỗ lực đầu tiên ở quy mô lớn dựa trên xấp xỉ các thay đổi đầu ra mô hình kỳ vọng được trình bày trong Käding et al. (2016a,b).

3.2.3. Các phương pháp dựa trên Biểu diễn:
Mặc dù việc giảm không gian phiên bản có thể đi kèm với các đảm bảo có thể chứng minh, việc áp dụng tương ứng cho mạng nơ-ron sâu là không thể nghĩ tới trước khi một lý thuyết chín muồi về cách các giả thuyết của chúng được hình thành đã phát triển. Đồng thời, Roy et al. (Roy and McCallum, 2001) đã chỉ ra rằng lấy mẫu độ bất định được tóm tắt trước đó, hoặc các ước lượng của nó thông qua các tập hợp, nhìn chung là không đủ. Họ lập luận rằng chúng dễ bị truy vấn các ngoại lai, do các thực thể được lấy mẫu được xem xét riêng biệt và không liên quan đến mật độ cơ bản của phân phối dữ liệu đầy đủ. Các kết luận tương tự đã được quan sát thực nghiệm trong đánh giá thực nghiệm quy mô lớn về học tích cực cho các ứng dụng văn bản (Settles and Craven, 2008). Như một giải pháp, các tác giả đề xuất một biện pháp mật độ thông tin dựa trên biểu diễn. Mặc dù tính toán nặng nề, nó ngầm tính đến phân phối dữ liệu cơ bản. Điều này có thể được xem như một phương pháp trực giao với việc giảm thiểu không gian phiên bản. Thông thường phạm vi phân phối trên toàn bộ tập dữ liệu theo các biểu diễn mô hình hiện được tối đa hóa thay vì giảm số lượng các giả thuyết có thể. Do đó, giả định cốt lõi thường cần thiết là sự hiện diện của toàn bộ nhóm dữ liệu chưa được gán nhãn và việc sử dụng phụ trợ của nó trong tối ưu hóa tập được gán nhãn. Chúng ta đã quy cho danh mục thứ ba của mình cho các phương pháp tuân theo mục tiêu này.

Martin Mundt et al.: Được chấp nhận tại Neural Networks, phiên bản cuối cùng: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 12 của 37

--- TRANG 13 ---
Cái nhìn toàn diện về học liên tục với mạng nơ-ron sâu

Học tích cực sử dụng phân cụm trước (Nguyen and Smeulders, 2004) sử dụng thuật toán k-medoids kết hợp với SVM hoặc hồi quy logistic để chọn dữ liệu từ nhúng được phân cụm trước của nhóm chưa gán nhãn. Tương tự, máy vector cốt lõi dựa trên SVM (Tsang et al., 2005) sử dụng một tập hợp các hình cầu bao bọc tối thiểu để tạo một tập cốt lõi xấp xỉ tốt nhất toàn bộ phân phối. Li et al. ước lượng mật độ thông tin bằng cách sử dụng dữ liệu chưa gán nhãn trong một quá trình Gaussian (Li and Guo, 2013). Ý tưởng trong các công trình này đã được trừu tượng hóa cho mạng nơ-ron sâu. Sener and Savarese (2018) dựa quy trình học tích cực của họ trên việc xây dựng các tập cốt lõi dựa trên thuật toán k-median. Shui et al. (2020) đạt được phạm vi phân phối bằng cách khớp các phân phối thông qua việc giảm thiểu khoảng cách Wasserstein trong Autoencoder (WAAL). Học tích cực đối nghịch biến phân (VAAL) (Sinha et al., 2019) xấp xỉ phân phối dữ liệu bằng cách học không gian tiềm ẩn trong một autoencoder biến phân (Kingma and Ba, 2015) và đồng thời huấn luyện một mạng đối nghịch dựa trên tiềm ẩn để phân biệt giữa dữ liệu chưa gán nhãn và đã gán nhãn.

Bổ sung cho các công trình này, nhiều phương pháp tổng hợp truy vấn khác nhau đã được đề xuất (Zhu and Bento, 2017; Mahapatra et al., 2018; Mayer and Timofte, 2020). Ở đây, thách thức của học tích cực được giải quyết bằng cách sử dụng một mô hình sinh sâu để tạo ra các truy vấn mang tính thông tin. Thay vì truy vấn trực tiếp từ một nhóm chưa gán nhãn, học tích cực đối nghịch sinh (GAAL) (Zhu and Bento, 2017) và "học tích cực hiệu quả sử dụng mạng đối nghịch sinh có điều kiện" (Efficient cGAN AL) (Mahapatra et al., 2018) đều huấn luyện GAN để tổng hợp và gán nhãn các truy vấn. Giả định cốt lõi là khả năng nắm bắt đầy đủ phân phối dữ liệu để tạo ra các thực thể có ý nghĩa. Tính hữu ích của các mẫu được sinh ra đối với một bộ phân loại sau đó có thể được đánh giá thông qua các heuristic độ bất định hoặc bằng cách khớp dữ liệu được tổng hợp với các mẫu từ nhóm và truy xuất thực thể tương tự nhất, như đã được chứng minh trong Lấy mẫu Đối nghịch cho Học tích cực (ASAL) (Mayer and Timofte, 2020).

Trong cuộc thảo luận sắp tới của chúng ta, chúng ta sẽ lập luận rằng giả định về sự hiện diện trước của tất cả dữ liệu nên, và thực tế có thể được dỡ bỏ khi một cầu nối tự nhiên với các mô hình khác được xây dựng. Trước đó, chúng ta tiếp tục kết luận phần cuối cùng của bài đánh giá bằng cách đi sâu vào những gì sau này sẽ tạo thành "chất kết dính" trong quan điểm toàn diện của chúng ta: học trong thế giới mở và nhận dạng tập mở.

3.3. Nhận dạng tập mở

Thuật ngữ nhận dạng tập mở chỉ được đặt ra chính thức gần đây (Scheirer et al., 2013; Bendale and Boult, 2015). Tuy nhiên, nền tảng và thách thức liên quan của nó trong mạng nơ-ron có từ ít nhất vài thập kỷ trước, khi các mạng nơ-ron phân biệt được phát hiện mang lại các dự đoán sai quá tự tin trên dữ liệu chưa thấy không xác định (Matan et al., 1990). Để có được sự hiểu biết trực quan, hãy để chúng ta xem xét ngắn gọn các loại dữ liệu mà chúng ta có thể mong đợi mô hình của mình gặp phải. Ngay khi chúng ta di chuyển ra ngoài kịch bản benchmark thế giới đóng, chúng ta không còn có thể mong đợi các mô hình đã được huấn luyện của mình được kiểm tra độc quyền trên một số dữ liệu được giữ lại từ cùng một phân phối như được quan sát trong quá trình huấn luyện. Trong thuật ngữ học chuyển giao được giới thiệu trước đó, đối với dự đoán, dữ liệu do đó thường không thể được giả định là có nguồn gốc từ cùng một miền. Giờ đây chúng ta có thể phân biệt ba loại đầu vào có thể cho mô hình của mình (Scheirer et al., 2013):

1. Những cái đã biết: các ví dụ thuộc phân phối mà tập huấn luyện được rút ra. Dự đoán của mô hình là chính xác và tự tin.

2. Những cái chưa biết đã biết: các thực thể không xác định mà mô hình không thể dự đoán một cách tự tin. Các ví dụ có thể được gán nhãn tùy chọn là không liên kết với tập hợp các khái niệm đã biết để huấn luyện rõ ràng các mẫu âm. Độ bất định dự đoán có thể chỉ ra nhận thức của mô hình về giới hạn của chính nó.

3. Những cái chưa biết chưa biết: các thực thể chưa thấy thuộc các phân phối hoặc lớp chưa được khám phá, chưa biết, mà dự đoán thường là quá tự tin và sai.

Nguồn cảm hứng rộng hơn cho phân loại này thường được quy cho một câu trích dẫn khét tiếng, không liên quan đến học máy, của Rumsfeld (Naylor, 2010; Scheirer et al., 2013): "Chúng ta biết rằng có những cái đã biết đã biết; đây là những điều chúng ta nghĩ rằng chúng ta biết. Chúng ta cũng biết có những cái chưa biết đã biết; nghĩa là chúng ta biết có một số điều mà chúng ta không biết. Nhưng cũng có những cái chưa biết chưa biết; đây là những cái chúng ta không biết, chúng ta không biết!". Trong bối cảnh của mạng nơ-ron, những cái chưa biết đã biết có thể được xác định thông qua việc đo lường độ bất định của mô hình hoặc dựa vào các heuristic liên quan dẫn xuất, tương ứng với nhiều phương pháp được sử dụng trong thiết lập học tích cực. Tuy nhiên, như được chi tiết trong một khảo sát gần đây (Boult et al., 2019), việc phân tách dữ liệu đã biết khỏi các dự đoán sai có độ tin cậy cao về cơ bản không thể phân biệt được đối với những cái chưa biết chưa biết là xa với việc đơn giản.

Vì bất kỳ mô hình học máy nào được huấn luyện trên một tập dữ liệu hữu hạn, và tập hợp những cái chưa biết chưa biết có thể hình dung được là vô hạn, chúng ta gọi thách thức của việc nhận dạng cái sau là nhận dạng tập mở tương tự như các công trình trước (Scheirer et al., 2013, 2014; Bendale and Boult, 2015, 2016; Boult et al., 2019). Một cách chính thức, các công trình này định nghĩa không gian đóng như một hợp của các hình cầu SK bao bọc toàn bộ tập huấn luyện XK, trong khi không gian mở O tạo thành phần còn lại của không gian đầu vào hoặc không gian đặc trưng: O = X \ SK. Tương ứng, các công trình cung cấp các nỗ lực giải quyết nhận dạng tập mở nhằm tìm các ranh giới tương ứng giữa không gian đã biết và chưa biết (Scheirer et al., 2013, 2014; Bendale and Boult, 2015; Lee et al., 2018b; Mundt et al., 2022, 2019; Yoshihashi et al., 2019). Chúng ta sẽ xem xét các công trình này sau cùng để ưu tiên cho các phương pháp tiền nhiệm lịch sử dựa trên việc bao gồm rõ ràng các lớp âm và từ chối thông qua các bất thường trong các mẫu dự đoán, mặc dù cái sau đã được lập luận là không đủ cho nhận dạng tập mở (Matan et al., 1990; Scheirer et al., 2013; Boult et al., 2019).

Phân loại phổ biến trên về mặt kỹ thuật có thể được mở rộng để bao gồm một danh mục thứ tư, bằng cách chia những cái đã biết thành những cái đã biết đã biết và tập hợp những cái chưa biết đã biết (Munro, 2020). Chúng ta không xem xét sự phân biệt xa hơn này vì sự tồn tại của những cái chưa biết đã biết có thể được cô đọng thành một trong hai tùy chọn: Một dự đoán sai cố ý ngu dốt, bởi vì chúng ta thực sự biết khái niệm đó nhưng chọn cách vẫn coi nó là chưa biết. Lựa chọn thay thế nhân từ hơn trong đó mô hình học máy đã chọn của chúng ta có một khả năng vốn có không thể biểu diễn khái niệm được điều tra và cấu trúc của nó hoàn toàn. Chúng ta cũng lưu ý rằng có các khái niệm liên quan khác, chẳng hạn như phát hiện tính mới (Bishop, 1994) hoặc trang bị các bộ phân loại với các tùy chọn từ chối. Những điều này khác nhau ở chỗ chúng thường vẫn được đánh giá trong thế giới đóng và dữ liệu nhìn chung vẫn được mong đợi nằm trong một miền tương tự. Mục đích là nhận ra các ngoại lai của phân phối không mang tính thông tin hoặc đại diện cho một sự kiện hiếm đặc biệt thú vị. Mặc dù các công trình này có thể có giá trị đáng kể trong bối cảnh ứng dụng thế giới đóng tương ứng của chúng, chúng ta không xem xét chúng để ưu tiên cho nhận dạng tập mở tổng quát hơn, nơi các đầu vào được xem xét được phép có bản chất gần như tùy ý. Chúng ta cũng lưu ý rằng chúng ta đương nhiên không thể cung cấp mọi ví dụ đã từng cố gắng nhận dạng tập mở thông qua các heuristic đơn giản như sử dụng các giá trị đầu ra để phân biệt các ví dụ.

3.3.1. Kiến thức Tiên nghiệm

Một nỗ lực có thể hình dung được đơn giản để giải quyết những cái chưa biết chưa biết là giả định rằng người mô hình hóa con người có đủ nhận thức về những hình thức đầu vào chưa biết nào mong đợi trong quá trình triển khai để trực tiếp kết hợp kiến thức tiên nghiệm này vào mô hình. Vì việc bao gồm kiến thức tiên nghiệm vào mạng nơ-ron và các loại mô hình sâu khác hóa ra là cực kỳ phức tạp, sự tương tự tự nhiên là hướng nỗ lực về thiết kế tập dữ liệu. "Suy luận với universum" (Weston et al., 2006) đã đề xuất một cách tương ứng để nắm lấy kiến thức tiên nghiệm bằng cách biểu diễn nó thông qua một tập hợp các "không-ví dụ". Do đó, thuật toán tối ưu hóa quyết định cách đưa thông tin được trình bày vào mô hình. Không may, điều này không cung cấp một giải pháp chung cho nhận dạng tập mở vì kiến thức trước chỉ có thể thực sự bao phủ họ những cái chưa biết đã biết. Tốt nhất, một giải pháp tạm thời đơn thuần cho các trường hợp thất bại lớn được cung cấp, mặc dù không có bất kỳ đảm bảo liên quan nào cho những cái chưa biết chưa biết còn lại. Sự thiếu đảm bảo này được củng cố thêm bởi sự cần thiết phải dựa vào các thuật toán học máy trích xuất thông tin và tạo các trừu tượng hóa từ tập hợp dữ liệu "không-ví dụ" được cung cấp.

Kể từ đó, ý tưởng bao gồm một khái niệm "nền" đã được áp dụng rộng rãi đến mức trong các ứng dụng, việc chọn lọc và do đó ưu tiên cho các công trình cụ thể là khó khăn. Lấy ví dụ các tập dữ liệu quy mô lớn xung quanh nhiệm vụ phân loại vật liệu và phân đoạn ngữ nghĩa. Vì có rất nhiều loại vật liệu, nó đã trở thành tiêu chuẩn thực tế để thu gọn bất kỳ hình ảnh có sẵn nào được kết nối với các vật liệu ít quan trọng hơn hoặc nơi có lượng dữ liệu ít ỏi thành một vật liệu "khác" duy nhất (Cimpoi et al., 2015; Bell et al., 2015). Không chỉ việc thu thập dữ liệu cho mọi biến thể vật liệu là không thực tế, mà những cái chưa biết chưa biết cũng có thể có các độ lệch thống kê đáng kể khác. Những điều này có thể là do ví dụ như chiếu sáng chưa gặp trước đó, sự khác biệt về thu thập và cảm biến, sự chồng chất của bụi bẩn và dấu hiệu bề mặt, hoặc bất kỳ loại nhiễu động và nhiễu chưa gặp trước đó nào. Có thể hình dung được, trong các ứng dụng thực tế vượt ra ngoài thế giới đóng, việc bao gồm một vũ trụ vô tận theo định nghĩa là không khả thi. Tuy nhiên, nhiều công trình gần đây theo con đường này. Họ đề xuất cơ chế để hiệu chỉnh độ tin cậy đầu ra trong các mô hình sâu (Lee et al., 2018a), xây dựng một hàm mất mát sự khác biệt giữa những cái đã biết và những cái chưa biết đã biết (Yu and Aizawa, 2019) hoặc sửa đổi nhúng để phân tách rõ ràng chúng. Các ví dụ bao gồm ánh xạ phân loại ngữ nghĩa và đối lập (SCM) (Feng et al., 2019) hoặc hàm mất mát Objectosphere (Dhamija et al., 2018). Mặc dù các phương pháp này không tương đương với một giải pháp toàn diện, chúng ta lưu ý rằng chúng vẫn về nguyên tắc có thể đủ cho các nhiệm vụ trong các môi trường bị hạn chế một phần tự nhiên giới hạn tính mở của thế giới.

3.3.2. Các Bất thường Dự đoán

Từ một góc độ không nghi ngờ, một mô hình sẽ nhất quán mang lại dự đoán chính xác chỉ cho dữ liệu quan sát được và tạo ra đầu ra rất bất định nếu không. Tuy nhiên, nó vẫn tổng quát hóa chính xác cho dữ liệu từ cùng một miền nhưng chưa được bao gồm trong quá trình huấn luyện. Trong quan điểm này, việc xác định một ngưỡng dự đoán và thu được một ước lượng độ bất định là đủ để nhận dạng bất kỳ hình thức nào của những cái chưa biết. Điều này có thể hoạt động tốt đến ngạc nhiên trong các mô hình có sự hiểu biết kỹ lưỡng về ranh giới quyết định và vùng lân cận của nó, chẳng hạn như Transduction Confidence Machine-k Nearest Neighbors (TCM-kNN) (Li and Wechsler, 2005). Mặc dù được biết rõ rằng các biểu diễn dày đặc vướng víu của mạng nơ-ron dẫn đến các dự đoán quá tự tin trên bất kỳ dữ liệu nào (Matan et al., 1990; Boult et al., 2019), một loạt các phương pháp thực tế vẫn đề xuất để chỉ đơn giản dựa vào một hàm mất mát hinge để từ chối trong quá trình phân loại (Bartlett and Wegkamp, 2008) hoặc thậm chí đi theo con đường đơn giản và trực tiếp tin tưởng vào độ tin cậy softmax (Hendrycks and Gimpel, 2017). Vì kết quả định lượng để lại chỗ cho sự cải thiện, nhiều công trình đã lập luận rằng việc ước lượng độ bất định là cần thiết để chứng thực quyết định để đạt được nhận thức về cái chưa biết. Trong các mạng sâu, điều này có thể đạt được bằng cách đánh giá các biến thể của các lần chuyển tiếp ngẫu nhiên qua một mạng nơ-ron với dropout (Srivastava et al., 2014; Kendall et al., 2017; Miller et al., 2018), như một xấp xỉ Bayesian biến phân cho một phân phối trên các trọng số (Gal and Ghahramani, 2015). Ngoài ra, người ta có thể ước lượng thực nghiệm tính biến đổi của đầu ra đối với các nhiễu động được đưa vào, chẳng hạn như được thực hiện trong ODIN (phát hiện ngoại lai trong mạng nơ-ron) (Liang et al., 2018), và hiệu chỉnh dự đoán tương ứng (Lee et al., 2018a). Theo tinh thần tương tự, một lập luận thường được sử dụng là mô hình hóa sinh là cần thiết để có được các giá trị dự đoán có ý nghĩa cho phép nhận dạng các mẫu ngoài phân phối. Với mục đích này, Lis et al. (2019) sử dụng tổng hợp lại hình ảnh và coi việc phát hiện các khái niệm chưa biết tương đương với việc xác định các sự khác biệt trong các vùng hình ảnh được tái tạo kém. Tương tự, GAN tính mới một lớp (OCGAN) (Perera et al., 2019) tạo ra các ví dụ từ các vùng không gian tiềm ẩn được phủ thưa thớt để sử dụng chúng trong huấn luyện rõ ràng một bộ phân loại nhị phân ngoài phân phối. Mặc dù các dự đoán và độ bất định từ các mô hình sinh đã được chứng minh là cải thiện phát hiện ngoại lai và tấn công đối nghịch trái ngược với các mô hình phân biệt thuần túy (Mundt et al., 2022, 2019; Li et al., 2019b), có bằng chứng thực nghiệm mạnh mẽ rằng điều này vẫn không đủ để cung cấp một giải pháp chung (Nalisnick et al., 2019; Ovadia et al., 2019; Mundt et al., 2022, 2019). Rõ ràng rằng các trường hợp thành công được báo cáo trước đó có thể được quy cho các nghiên cứu thực nghiệm bị hạn chế cụ thể. Chúng ta minh họa một số trường hợp thất bại đơn giản của độ tin cậy dự đoán và entropy trong Hình 6, ngay cả khi độ bất định được đánh giá với Monte Carlo Dropout. Điều này là để cung cấp một bức tranh trực quan về thách thức của nhận dạng tập mở với mạng nơ-ron và để tóm tắt và lặp lại các phát hiện của các thí nghiệm chi tiết hơn nhiều được trình bày trong nhiều công trình trước đó (Mundt et al., 2022, 2019; Nalisnick et al., 2019; Ovadia et al., 2019).

3.3.3. Nhận dạng Meta

Thay vì giả định rằng các dự đoán được hiệu chỉnh bằng cách nào đó cho bất kỳ dữ liệu nào, một cách tiếp cận chặt chẽ hơn là ngăn chặn phân loại sai quá tự tin bằng cách giới hạn mô hình trong không gian đóng đã biết và tránh bất kỳ dự đoán nào từ các khu vực mở ít được biết đến ngay từ đầu. Trong khi rõ ràng là cách đạt được điều này khi mô hình hóa rõ ràng phân phối, chẳng hạn như được thực hiện trong các mô hình hỗn hợp xác suất, một phương pháp đơn giản thường không áp dụng được trong các hệ thống phân cấp đặc trưng phức tạp thường của các phương pháp học máy phân biệt hiện đại. Do đó, một kỹ thuật phổ biến là sử dụng nhận dạng meta. Trong bối cảnh này, thuật ngữ meta là để biểu thị một quy trình nhận dạng trên đỉnh của các đặc trưng xuất hiện thực nghiệm thu được thông qua các quy trình tối ưu hóa hộp đen ban đầu. Scheirer et al. (2014) đưa ra một ví dụ trực quan dựa trên máy vector hỗ trợ. Ở đây, mối đe dọa của các dự đoán thất thường cho những cái chưa biết chưa biết là kết quả từ các ví dụ được chiếu gần ranh giới quyết định tuyến tính, trong khi đồng thời được ánh xạ xa cách tùy ý khỏi dữ liệu huấn luyện dọc theo một chiều khác. Do đó, các tác giả định nghĩa một mô hình xác suất giảm bớt nhỏ gọn (CAP), trong đó ý tưởng chính là sử dụng các hiểu biết từ lý thuyết giá trị cực trị (EVT). Khái niệm thiết yếu là tính đến các sự khác biệt thống kê cực đoan vốn có trong đuôi dài của một phân phối giá trị cực trị, ở đây là phân phối Weibull. Sau đó, xác suất của một điểm dữ liệu thuộc về tập đóng quan sát được giảm một cách đơn điệu với khoảng cách tăng lên từ tập hợp dữ liệu quan sát được. Nói cách khác, một dự đoán bị loại bỏ trong các khu vực được phủ thưa thớt, độc lập với sự gần gũi của một mẫu với ranh giới quyết định. Bendale and Boult (2016) đã mở rộng phương pháp này cho các mạng nơ-ron sâu phân biệt, trong đó ý tưởng trên được chuyển sang lớp gần cuối cùng của mạng. Họ đề xuất thuật toán OpenMax hạ thấp các xác suất dự đoán softmax với khoảng cách tăng lên từ các giá trị kích hoạt trung bình của lớp gần cuối cùng. Một phương pháp có liên quan chặt chẽ đã được đề xuất bởi Lee et al. (2018b), trong đó mối liên hệ của một điểm dữ liệu với tập đã biết được đo lường dựa trên khoảng cách Mahalanobis trong không gian đặc trưng của lớp gần cuối cùng. Các công trình gần đây hơn đã đi đến kết luận rằng mặc dù các phương pháp sau có nền tảng lý thuyết mạnh mẽ cho nhận dạng tập mở, chúng vẫn bị hạn chế bởi các giá trị kích hoạt trong các mạng nơ-ron phân biệt được tối ưu hóa độc quyền hướng tới việc dự đoán một lớp chính xác (Yoshihashi et al., 2019; Mundt et al., 2022, 2019). Cụ thể, các giá trị kích hoạt lớp gần cuối cùng không mã hóa chung tất cả thông tin về dữ liệu có thể được yêu cầu cho nhận dạng tập mở. "Học Tái tạo Phân loại cho Nhận dạng Tập Mở" (CROSR) (Yoshihashi et al., 2019) do đó đề xuất thêm nối biến tiềm ẩn của mô hình sinh vào quy trình phân loại OpenMax. Đồng thời, các autoencoder biến phân mở (OpenVAE) (Mundt et al., 2022, 2019) chuyển nhận dạng meta dựa trên EVT sang một thiết lập Bayesian biến phân. Ở đây, nhận dạng tập mở dựa trực tiếp trên xấp xỉ hậu nghiệm trong một mô hình sinh sâu, cho phép một diễn giải tự nhiên dựa trực tiếp trên các yếu tố sinh cơ bản của phân phối dữ liệu, thay vì các heuristic giá trị kích hoạt.

3.4. Kết nối các quan điểm: những hiểu biết đáng chú ý trong quá khứ và các sinergie của chúng

Mặc dù các phần khảo sát của chúng ta cho đến nay đã chứa một quan điểm phê phán, chúng ta phần lớn đã duy trì truyền thống coi học máy liên tục, học tích cực và nhận dạng tập mở là ba thách thức riêng biệt. Trong khi được nghiên cứu kỹ lưỡng một cách riêng biệt, các phương pháp được phân loại riêng biệt hiếm khi được kết hợp và các sinergie chỉ được khai thác trong các công trình cụ thể, chẳng hạn như các phương pháp học liên tục kết hợp. Quan trọng hơn, giao điểm giữa ba mô hình học máy vẫn phần lớn chưa được khám phá, như cũng đã được làm rõ từ bản tóm tắt trực quan của chúng ta trong phân loại của Hình 4. Nhấn mạnh sự cần thiết của việc thống nhất cái sau thành một quan điểm duy nhất là mục đích chính của công trình này. Phần còn lại của phần, và toàn bộ bài báo nói chung, bây giờ sẽ phục vụ mục đích tiết lộ giao diện tự nhiên. Thực tế, bằng cách xác định các bài học trước đó, nhấn mạnh các khuyết điểm của các thực hành đánh giá thịnh hành và kết nối các kết nối dường như bị lãng quên, chúng ta phát triển một quan điểm toàn diện đơn giản hóa lũ lụt các câu hỏi nghiên cứu đang diễn ra thành một khuôn khổ trực quan duy nhất. Để hiểu rõ hơn tại sao điều này là bắt buộc cho tiến bộ trong tương lai, hãy để chúng ta nhớ lại ngắn gọn các thói quen đánh giá chủ yếu được đề cập trước đó và liên kết các hiểu biết từ các công trình trước đó với các giới hạn hiện tại của chúng.

Nếu chúng ta nhìn lại Hình 2 và cuộc thảo luận của phần tương ứng, chúng ta nhớ lại rằng học liên tục sâu thường thu gọn đánh giá thực tế của nó thành việc đo lường sự quên thảm khốc giữa các bước gia tăng nhiệm vụ. Các bước gia tăng nhiệm vụ này thuộc về các phiên bản tuần tự hóa đơn giản của các tập dữ liệu benchmark hiện có. Một kỹ thuật học liên tục được coi là thành công nếu mô hình được huấn luyện theo thời gian tiếp cận hiệu suất mong đợi khi được huấn luyện riêng biệt. Trong sự tương tự gần như hoàn toàn, đánh giá học tích cực xoay quanh các khoản lãi chính xác giữa các bước truy vấn. Trong phần lớn các công trình liên quan được đề cập trước đó, trọng tâm là độc quyền về việc liệu một cơ chế truy vấn cụ thể có vượt qua cơ chế khác về mặt nhanh chóng tiếp cận lỗi tổng thể đạt được trên một tập dữ liệu hoàn chỉnh hay không. Để đánh giá điểm chuẩn thực nghiệm, mô hình chỉ đơn giản được huấn luyện riêng biệt trên nhiều tập con được chọn của dữ liệu đã biết, trong đó sự khác biệt giữa các tập con này tương ứng với việc bao gồm một truy vấn tích cực. Trước khi chúng ta tiếp tục với các giới hạn của các giao thức đánh giá như vậy, chúng ta nhấn mạnh rằng ý định của chúng ta tại bất kỳ thời điểm nào trong bài báo này không phải là làm mất uy tín và giảm giá trị phần lớn các phương pháp được đề xuất trước đó. Tuy nhiên, chúng ta lập luận rằng các tiến bộ được thực hiện của các phương pháp riêng lẻ có thể được cải thiện đáng kể vượt ra ngoài đánh giá benchmark bị hạn chế hiện tại của chúng hướng tới tiến bộ trên quy mô học máy lớn hơn. Chúng ta tin rằng một yếu tố đóng góp chính trong bước tiếp theo này là xem xét lại các hiểu biết chính từ các tài liệu trong quá khứ, thường không liên quan đến mạng nơ-ron, đã đáng ngạc nhiên bị bỏ qua hoặc đã bị loại bỏ trong kỷ nguyên học sâu. Để gắn một nét kết nối hơi khiêu khích, chúng ta đã gọi những hiểu biết bị bỏ qua này là những bài học bị lãng quên. Mặc dù thuật ngữ "bị lãng quên" chắc chắn là một cường điệu đối với lĩnh vực ML nói chung, sự vắng mặt của các hàm ý thực tế dẫn xuất được thể hiện mạnh mẽ trong các lược đồ đánh giá học liên tục sâu.

3.4.1. Những bài học bị lãng quên từ tài liệu trong quá khứ

Bài học bị lãng quên 1: Các mô hình học máy theo định nghĩa được huấn luyện trong một thế giới đóng, nhưng triển khai thế giới thực không bị hạn chế tương tự. Các mạng nơ-ron phân biệt mang lại các dự đoán quá tự tin trên bất kỳ mẫu nào.

Độc lập với việc liệu các số liệu bổ sung như tăng tốc độ huấn luyện thông qua chuyển giao biểu diễn, chi phí tính toán hoặc tiêu thụ bộ nhớ có được tính đến hay không, thử nghiệm hiện đang được xem xét có các tập huấn luyện và kiểm tra thế giới đóng. Điều này thỉnh thoảng được khuếch đại bởi các công trình học liên tục giả định sự hiện diện của một oracle nhiệm vụ để kiểm tra hoặc tương ứng là giả định của một oracle không thể sai lầm để mang lại dữ liệu hoàn hảo khi gán nhãn các truy vấn học tích cực. Như vậy, các vấn đề mở liên quan đến huấn luyện liên tục một mô hình hoặc các truy vấn học tích cực trong một thế giới mở nhìn chung bị bỏ qua. Tuy nhiên, triển khai thế giới thực gần như luôn luôn cư trú trong một thế giới mở. Trong trường hợp cực đoan, mô hình phải xử lý dữ liệu từ loại hoàn toàn chưa biết trong các điều kiện chưa quen thuộc trước đó, hãy nghĩ đến môi trường ngoài trời hoặc đầu vào người dùng tùy ý không được kiểm soát trong các ứng dụng dựa trên web. Thay vì phân loại sai quá tự tin phổ biến gán sai dữ liệu này cho bất kỳ khái niệm đã biết nào, bất kỳ mô hình học máy nào ít nhất nên được trang bị khả năng xác định các kịch bản chưa gặp và cảnh báo người thực hành. Như một hình thức nhẹ nhàng hơn nhiều, nhưng thực tế nặng nề của một thế giới mở, ngay cả những hỏng hóc thường xảy ra thường xuyên bị bỏ qua, hãy nghĩ đến mờ hoặc nhiễu camera trong hình ảnh. Mối đe dọa của cái sau gần đây đã được chứng minh trong học sâu bởi Hendrycks and Dietterich (2019). Các tác giả chứng minh thực nghiệm rằng các mạng nơ-ron sâu hiện tại không chỉ thể hiện sự bất ổn nghiêm trọng đối với các nhiễu động đơn giản khác nhau, mà các tiến bộ trong kiến trúc mạng nơ-ron chỉ được phản ánh trong những thay đổi nhỏ nhặt về độ mạnh mẽ. Trong khi chắc chắn mối nguy hiểm này là phổ biến cho tất cả nghiên cứu học máy được triển khai trong thực tế, học liên tục và học tích cực đặc biệt dễ bị đe dọa của dữ liệu bị hỏng và chưa biết vì mục tiêu của chúng là tích lũy kiến thức từ các nguồn chưa thấy trước đó ngay trong quá trình huấn luyện.

Bài học bị lãng quên 2: Độ bất định không dự đoán được tập mở. Học tích cực cư trú trong một thế giới mở và cơ chế truy vấn dựa trên heuristic phổ biến dễ bị ảnh hưởng bởi các ngoại lai vô nghĩa hoặc không mang tính thông tin.

Mặc dù các công trình sớm đã nhanh chóng xác định được sai lầm rằng lấy mẫu độ bất định là một chiến lược có ý nghĩa để truy vấn (Roy and McCallum, 2001; Settles and Craven, 2008) trong học tích cực hoặc tương ứng phát hiện những cái chưa biết chưa biết (Matan et al., 1990; Atlas et al., 1990), niềm tin rằng độ bất định cung cấp một giải pháp chung dường như đã tái xuất hiện với các tiến bộ của học sâu. Điều này rõ ràng từ nhiều phương pháp trong đánh giá tài liệu trước đó của chúng ta dựa trên các chiến lược truy vấn hoặc phát hiện các ví dụ chưa thấy trên các heuristic dựa vào tính biến đổi đầu ra hoặc các đại lượng entropic tương tự, xem các nhánh được gắn nhãn với độ bất định và các bất thường dự đoán trong sơ đồ đánh giá tài liệu của chúng ta 4. Thực sự, thách thức của định lượng độ bất định chính xác trong học sâu đã thực sự khó khăn và cung cấp lợi thế trái ngược với

Martin Mundt et al.: Được chấp nhận tại Neural Networks, phiên bản cuối cùng: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 13 của 37

--- TRANG 14 ---
Cái nhìn toàn diện về học liên tục với mạng nơ-ron sâu

Bộ mã hóa
Bộ phân loại 𝑦̂ Mạng được huấn luyện trên các món đồ thời trang Hình ảnh đầu vào mới
Đó là một áo phông với
95% độ tin cậy

Hình 6: Bảng trên: Minh họa định tính về thách thức của nhận dạng tập mở. Một mạng nơ-ron đã được huấn luyện để phân biệt các món đồ thời trang phân loại sai khái niệm chưa biết của một con cú và gán nó cho lớp áo phông với độ tin cậy rất cao. Bảng dưới: Một ví dụ định lượng về một mạng nơ-ron residual rộng sâu được huấn luyện trên tập dữ liệu FashionMNIST, được yêu cầu phân loại các chữ số và đối tượng không liên quan chưa gặp từ các tập dữ liệu MNIST và CIFAR10. Mặc dù độ bất định được ước lượng bằng cách sử dụng 50 lần chuyển tiếp Monte Carlo Dropout, dữ liệu chưa thấy được phân loại sai vẫn chồng chéo đáng kể với tập dữ liệu đã biết về độ tin cậy dự đoán hoặc entropy. Những cái đã biết và chưa biết phần lớn không thể phân biệt được. Các kết quả định lượng được hiển thị là một tập con được tái tạo từ công trình trước đây của chúng ta điều tra các giới hạn của độ bất định mạng nơ-ron sâu cho nhận dạng tập mở (Mundt et al., 2019). Xem tốt nhất với màu sắc.

không gian tiềm ẩn để sử dụng chúng trong huấn luyện rõ ràng một bộ phân loại nhị phân ngoài phân phối. Mặc dù các dự đoán và độ bất định từ các mô hình sinh đã được chứng minh là cải thiện phát hiện ngoại lai và tấn công đối nghịch trái ngược với các mô hình phân biệt thuần túy (Mundt et al., 2022, 2019; Li et al., 2019b), có bằng chứng thực nghiệm mạnh mẽ rằng điều này vẫn không đủ để cung cấp một giải pháp chung (Nalisnick et al., 2019; Ovadia et al., 2019; Mundt et al., 2022, 2019). Rõ ràng rằng các trường hợp thành công được báo cáo trước đó có thể được quy cho các nghiên cứu thực nghiệm bị hạn chế cụ thể. Chúng ta minh họa một số trường hợp thất bại đơn giản của độ tin cậy dự đoán và entropy trong Hình 6, ngay cả khi độ bất định được đánh giá với Monte Carlo Dropout. Điều này là để cung cấp một bức tranh trực quan về thách thức của nhận dạng tập mở với mạng nơ-ron và để tóm tắt và lặp lại các phát hiện của các thí nghiệm chi tiết hơn nhiều được trình bày trong nhiều công trình trước đó (Mundt et al., 2022, 2019; Nalisnick et al., 2019; Ovadia et al., 2019).

3.3.3. Nhận dạng Meta

Thay vì giả định rằng các dự đoán được hiệu chỉnh bằng cách nào đó cho bất kỳ dữ liệu nào, một cách tiếp cận chặt chẽ hơn là ngăn chặn phân loại sai quá tự tin bằng cách giới hạn mô hình trong không gian đóng đã biết và tránh bất kỳ dự đoán nào từ các khu vực mở ít được biết đến ngay từ đầu. Trong khi rõ ràng là cách đạt được điều này khi mô hình hóa rõ ràng phân phối, chẳng hạn như được thực hiện trong các mô hình hỗn hợp xác suất, một phương pháp đơn giản thường không áp dụng được trong các hệ thống phân cấp đặc trưng phức tạp thường của các phương pháp học máy phân biệt hiện đại. Do đó, một kỹ thuật phổ biến là sử dụng nhận dạng meta. Trong bối cảnh này, thuật ngữ meta là để biểu thị một quy trình nhận dạng trên đỉnh của các đặc trưng xuất hiện thực nghiệm thu được thông qua các quy trình tối ưu hóa hộp đen ban đầu. Scheirer et al. (2014) đưa ra một ví dụ trực quan dựa trên máy vector hỗ trợ. Ở đây, mối đe dọa của các dự đoán thất thường cho những cái chưa biết chưa biết là kết quả từ các ví dụ được chiếu gần ranh giới quyết định tuyến tính, trong khi đồng thời được ánh xạ xa cách tùy ý khỏi dữ liệu huấn luyện dọc theo một chiều khác. Do đó, các tác giả định nghĩa một mô hình xác suất giảm bớt nhỏ gọn (CAP), trong đó ý tưởng chính là sử dụng các hiểu biết từ lý thuyết giá trị cực trị (EVT). Khái niệm thiết yếu là tính đến các sự khác biệt thống kê cực đoan vốn có trong đuôi dài của một phân phối giá trị cực trị, ở đây là phân phối Weibull. Sau đó, xác suất của một điểm dữ liệu thuộc về tập đóng quan sát được giảm một cách đơn điệu với khoảng cách tăng lên từ tập hợp dữ liệu quan sát được. Nói cách khác, một dự đoán bị loại bỏ trong các khu vực được phủ thưa thớt, độc lập với sự gần gũi của một mẫu với ranh giới quyết định. Bendale and Boult (2016) đã mở rộng phương pháp này cho các mạng nơ-ron sâu phân biệt, trong đó ý tưởng trên được chuyển sang lớp gần cuối cùng của mạng. Họ đề xuất thuật toán OpenMax hạ thấp các xác suất dự đoán softmax với khoảng cách tăng lên từ các giá trị kích hoạt trung bình của lớp gần cuối cùng. Một phương pháp có liên quan chặt chẽ đã được đề xuất bởi Lee et al. (2018b), trong đó mối liên hệ của một điểm dữ liệu với tập đã biết được đo lường dựa trên khoảng cách Mahalanobis trong không gian đặc trưng của lớp gần cuối cùng. Các công trình gần đây hơn đã đi đến kết luận rằng mặc dù các phương pháp sau có nền tảng lý thuyết mạnh mẽ cho nhận dạng tập mở, chúng vẫn bị hạn chế bởi các giá trị kích hoạt trong các mạng nơ-ron phân biệt được tối ưu hóa độc quyền hướng tới việc dự đoán một lớp chính xác (Yoshihashi et al., 2019; Mundt et al., 2022, 2019). Cụ thể, các giá trị kích hoạt lớp gần cuối cùng không mã hóa chung tất cả thông tin về dữ liệu có thể được yêu cầu cho nhận dạng tập mở. "Học Tái tạo Phân loại cho Nhận dạng Tập Mở" (CROSR) (Yoshihashi et al., 2019) do đó đề xuất thêm nối biến tiềm ẩn của mô hình sinh vào quy trình phân loại OpenMax. Đồng thời, các autoencoder biến phân mở (OpenVAE) (Mundt et al., 2022, 2019) chuyển nhận dạng meta dựa trên EVT sang một thiết lập Bayesian biến phân. Ở đây, nhận dạng tập mở dựa trực tiếp trên xấp xỉ hậu nghiệm trong một mô hình sinh sâu, cho phép một diễn giải tự nhiên dựa trực tiếp trên các yếu tố sinh cơ bản của phân phối dữ liệu, thay vì các heuristic giá trị kích hoạt.

3.4. Kết nối các quan điểm: những hiểu biết đáng chú ý trong quá khứ và các sinergie của chúng

Mặc dù các phần khảo sát của chúng ta cho đến nay đã chứa một quan điểm phê phán, chúng ta phần lớn đã duy trì truyền thống coi học máy liên tục, học tích cực và nhận dạng tập mở là ba thách thức riêng biệt. Trong khi được nghiên cứu kỹ lưỡng một cách riêng biệt, các phương pháp được phân loại riêng biệt hiếm khi được kết hợp và các sinergie chỉ được khai thác trong các công trình cụ thể, chẳng hạn như các phương pháp học liên tục kết hợp. Quan trọng hơn, giao điểm giữa ba mô hình học máy vẫn phần lớn chưa được khám phá, như cũng đã được làm rõ từ bản tóm tắt trực quan của chúng ta trong phân loại của Hình 4. Nhấn mạnh sự cần thiết của việc thống nhất cái sau thành một quan điểm duy nhất là mục đích chính của công trình này. Phần còn lại của phần, và toàn bộ bài báo nói chung, bây giờ sẽ phục vụ mục đích tiết lộ giao diện tự nhiên. Thực tế, bằng cách xác định các bài học trước đó, nhấn mạnh các khuyết điểm của các thực hành đánh giá thịnh hành và kết nối các kết nối dường như bị lãng quên, chúng ta phát triển một quan điểm toàn diện đơn giản hóa lũ lụt các câu hỏi nghiên cứu đang diễn ra thành một khuôn khổ trực quan duy nhất. Để hiểu rõ hơn tại sao điều này là bắt buộc cho tiến bộ trong tương lai, hãy để chúng ta nhớ lại ngắn gọn các thói quen đánh giá chủ yếu được đề cập trước đó và liên kết các hiểu biết từ các công trình trước đó với các giới hạn hiện tại của chúng.

Nếu chúng ta nhìn lại Hình 2 và cuộc thảo luận của phần tương ứng, chúng ta nhớ lại rằng học liên tục sâu thường thu gọn đánh giá thực tế của nó thành việc đo lường sự quên thảm khốc giữa các bước gia tăng nhiệm vụ. Các bước gia tăng nhiệm vụ này thuộc về các phiên bản tuần tự hóa đơn giản của các tập dữ liệu benchmark hiện có. Một kỹ thuật học liên tục được coi là thành công nếu mô hình được huấn luyện theo thời gian tiếp cận hiệu suất mong đợi khi được huấn luyện riêng biệt. Trong sự tương tự gần như hoàn toàn, đánh giá học tích cực xoay quanh các khoản lãi chính xác giữa các bước truy vấn. Trong phần lớn các công trình liên quan được đề cập trước đó, trọng tâm là độc quyền về việc liệu một cơ chế truy vấn cụ thể có vượt qua cơ chế khác về mặt nhanh chóng tiếp cận lỗi tổng thể đạt được trên một tập dữ liệu hoàn chỉnh hay không. Để đánh giá điểm chuẩn thực nghiệm, mô hình chỉ đơn giản được huấn luyện riêng biệt trên nhiều tập con được chọn của dữ liệu đã biết, trong đó sự khác biệt giữa các tập con này tương ứng với việc bao gồm một truy vấn tích cực. Trước khi chúng ta tiếp tục với các giới hạn của các giao thức đánh giá như vậy, chúng ta nhấn mạnh rằng ý định của chúng ta tại bất kỳ thời điểm nào trong bài báo này không phải là làm mất uy tín và giảm giá trị phần lớn các phương pháp được đề xuất trước đó. Tuy nhiên, chúng ta lập luận rằng các tiến bộ được thực hiện của các phương pháp riêng lẻ có thể được cải thiện đáng kể vượt ra ngoài đánh giá benchmark bị hạn chế hiện tại của chúng hướng tới tiến bộ trên quy mô học máy lớn hơn. Chúng ta tin rằng một yếu tố đóng góp chính trong bước tiếp theo này là xem xét lại các hiểu biết chính từ các tài liệu trong quá khứ, thường không liên quan đến mạng nơ-ron, đã đáng ngạc nhiên bị bỏ qua hoặc đã bị loại bỏ trong kỷ nguyên học sâu. Để gắn một nét kết nối hơi khiêu khích, chúng ta đã gọi những hiểu biết bị bỏ qua này là những bài học bị lãng quên. Mặc dù thuật ngữ "bị lãng quên" chắc chắn là một cường điệu đối với lĩnh vực ML nói chung, sự vắng mặt của các hàm ý thực tế dẫn xuất được thể hiện mạnh mẽ trong các lược đồ đánh giá học liên tục sâu.

3.4.1. Những bài học bị lãng quên từ tài liệu trong quá khứ

Bài học bị lãng quên 1: Các mô hình học máy theo định nghĩa được huấn luyện trong một thế giới đóng, nhưng triển khai thế giới thực không bị hạn chế tương tự. Các mạng nơ-ron phân biệt mang lại các dự đoán quá tự tin trên bất kỳ mẫu nào.

Độc lập với việc liệu các số liệu bổ sung như tăng tốc độ huấn luyện thông qua chuyển giao biểu diễn, chi phí tính toán hoặc tiêu thụ bộ nhớ có được tính đến hay không, thử nghiệm hiện đang được xem xét có các tập huấn luyện và kiểm tra thế giới đóng. Điều này thỉnh thoảng được khuếch đại bởi các công trình học liên tục giả định sự hiện diện của một oracle nhiệm vụ để kiểm tra hoặc tương ứng là giả định của một oracle không thể sai lầm để mang lại dữ liệu hoàn hảo khi gán nhãn các truy vấn học tích cực. Như vậy, các vấn đề mở liên quan đến huấn luyện liên tục một mô hình hoặc các truy vấn học tích cực trong một thế giới mở nhìn chung bị bỏ qua. Tuy nhiên, triển khai thế giới thực gần như luôn luôn cư trú trong một thế giới mở. Trong trường hợp cực đoan, mô hình phải xử lý dữ liệu từ loại hoàn toàn chưa biết trong các điều kiện chưa quen thuộc trước đó, hãy nghĩ đến môi trường ngoài trời hoặc đầu vào người dùng tùy ý không được kiểm soát trong các ứng dụng dựa trên web. Thay vì phân loại sai quá tự tin phổ biến gán sai dữ liệu này cho bất kỳ khái niệm đã biết nào, bất kỳ mô hình học máy nào ít nhất nên được trang bị khả năng xác định các kịch bản chưa gặp và cảnh báo người thực hành. Như một hình thức nhẹ nhàng hơn nhiều, nhưng thực tế nặng nề của một thế giới mở, ngay cả những hỏng hóc thường xảy ra thường xuyên bị bỏ qua, hãy nghĩ đến mờ hoặc nhiễu camera trong hình ảnh. Mối đe dọa của cái sau gần đây đã được chứng minh trong học sâu bởi Hendrycks and Dietterich (2019). Các tác giả chứng minh thực nghiệm rằng các mạng nơ-ron sâu hiện tại không chỉ thể hiện sự bất ổn nghiêm trọng đối với các nhiễu động đơn giản khác nhau, mà các tiến bộ trong kiến trúc mạng nơ-ron chỉ được phản ánh trong những thay đổi nhỏ nhặt về độ mạnh mẽ. Trong khi chắc chắn mối nguy hiểm này là phổ biến cho tất cả nghiên cứu học máy được triển khai trong thực tế, học liên tục và học tích cực đặc biệt dễ bị đe dọa của dữ liệu bị hỏng và chưa biết vì mục tiêu của chúng là tích lũy kiến thức từ các nguồn chưa thấy trước đó ngay trong quá trình huấn luyện.

Bài học bị lãng quên 2: Độ bất định không dự đoán được tập mở. Học tích cực cư trú trong một thế giới mở và cơ chế truy vấn dựa trên heuristic phổ biến dễ bị ảnh hưởng bởi các ngoại lai vô nghĩa hoặc không mang tính thông tin.

Mặc dù các công trình sớm đã nhanh chóng xác định được sai lầm rằng lấy mẫu độ bất định là một chiến lược có ý nghĩa để truy vấn (Roy and McCallum, 2001; Settles and Craven, 2008) trong học tích cực hoặc tương ứng phát hiện những cái chưa biết chưa biết (Matan et al., 1990; Atlas et al., 1990), niềm tin rằng độ bất định cung cấp một giải pháp chung dường như đã tái xuất hiện với các tiến bộ của học sâu. Điều này rõ ràng từ nhiều phương pháp trong đánh giá tài liệu trước đó của chúng ta dựa trên các chiến lược truy vấn hoặc phát hiện các ví dụ chưa thấy trên các heuristic dựa vào tính biến đổi đầu ra hoặc các đại lượng entropic tương tự, xem các nhánh được gắn nhãn với độ bất định và các bất thường dự đoán trong sơ đồ đánh giá tài liệu của chúng ta 4. Thực sự, thách thức của định lượng độ bất định chính xác trong học sâu đã thực sự khó khăn và cung cấp lợi thế trái ngược với

Martin Mundt et al.: Được chấp nhận tại Neural Networks, phiên bản cuối cùng: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 14 của 37

--- TRANG 15 ---
Cái nhìn toàn diện về học liên tục với mạng nơ-ron sâu

không có phương pháp nào cả (Lakshminarayanan et al., 2017), nhưng vẫn không giải quyết được vấn đề cơ bản. Đã được chứng minh rõ ràng rằng độ bất định và sử dụng entropy hoặc heuristic liên quan không phải là điều kiện đủ cho nhận dạng tập mở (Mundt et al., 2022, 2019; Nalisnick et al., 2019). Cụ thể, các công trình đã chỉ ra rằng các mô hình sinh đơn giản như autoencoder thậm chí có thể gán xác suất cao hơn cho dữ liệu ngoài phân phối và dữ liệu chưa thấy trước, so với các mẫu từ phân phối huấn luyện (Nalisnick et al., 2019). Khi một kỹ thuật như Monte Carlo Dropout được sử dụng để ước lượng độ bất định, rõ ràng từ Hình 6 rằng nó không phải là điều kiện cần thiết cho nhận dạng tập mở khi được sử dụng riêng lẻ. Những ví dụ chưa biết với độ tin cậy cao có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với dữ liệu đã biết. Mặc dù sử dụng độ bất định và heuristic có thể có lợi trong các cài đặt cụ thể, chúng không thể là cơ sở duy nhất để truy vấn trong học tích cực hoặc cơ chế nhận dạng duy nhất cho tập mở trong học liên tục. Vấn đề trở nên rõ ràng hơn nhiều khi chúng ta xem xét rằng mục tiêu của học tích cực là truy vấn dữ liệu có giá trị thông tin tối đa mà chúng ta chưa biết, trong khi học liên tục và nhận dạng tập mở cần xử lý đúng cách những cái chưa biết chưa biết trong khi vẫn duy trì hiệu suất trên những cái đã biết. Các phương pháp heuristic thuần túy đơn giản là không đủ mạnh để phân biệt giữa những trường hợp này một cách đáng tin cậy.

Martin Mundt et al.: Được chấp nhận tại Neural Networks, phiên bản cuối cùng: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 15 của 37

--- TRANG 16 ---
Cái nhìn toàn diện về học liên tục với mạng nơ-ron sâu

Bài học bị lãng quên 3: Việc thực hiện học tích cực yêu cầu sự cân bằng giữa tính thông tin và tính đại diện. Các phương pháp dựa trên biểu diễn có thể bổ sung cho các phương pháp dựa trên độ bất định, nhưng chúng cũng có những hạn chế riêng.

Như đã thảo luận trong phần 3.2.3, các phương pháp dựa trên biểu diễn cố gắng tối đa hóa phạm vi phân phối thay vì chỉ dựa vào độ bất định. Mặc dù những phương pháp này có thể hiệu quả hơn trong việc tránh các ngoại lai, chúng cũng có những thách thức riêng. Đặc biệt, giả định về sự hiện diện trước của toàn bộ nhóm dữ liệu chưa gán nhãn có thể không thực tế trong nhiều tình huống học liên tục thực tế. Hơn nữa, các phương pháp tối ưu hóa phân phối có thể tốn kém về mặt tính toán và có thể không mở rộng tốt cho các tập dữ liệu lớn hoặc không gian đặc trưng chiều cao.

Bài học bị lãng quên 4: Học liên tục và học tích cực có mối quan hệ tự nhiên. Học tích cực có thể được xem như một hình thức của học liên tục trong đó dữ liệu mới được lựa chọn một cách chiến lược, và học liên tục có thể hưởng lợi từ các chiến lược truy vấn tích cực.

Mặc dù học liên tục và học tích cực thường được nghiên cứu riêng biệt, chúng chia sẻ nhiều thách thức chung. Cả hai đều liên quan đến việc học từ dữ liệu mới đến theo thời gian, và cả hai đều phải đối mặt với vấn đề xác định dữ liệu nào là có giá trị nhất để học. Trong học tích cực, mục tiêu là chọn dữ liệu mang tính thông tin nhất để gán nhãn, trong khi trong học liên tục, thách thức là xác định kiến thức nào cần giữ lại và kiến thức nào có thể quên. Bằng cách kết hợp các chiến lược từ cả hai lĩnh vực, chúng ta có thể phát triển các hệ thống học mạnh mẽ hơn có thể thích ứng với dữ liệu mới trong khi vẫn duy trì hiệu suất trên các nhiệm vụ đã học trước đó.

Bài học bị lãng quên 5: Nhận dạng tập mở là điều kiện tiên quyết cho cả học liên tục và học tích cực hiệu quả trong thế giới mở. Không có khả năng nhận dạng những cái chưa biết chưa biết, các hệ thống học có nguy cơ tích lũy kiến thức sai hoặc lãng phí tài nguyên trên dữ liệu không mang tính thông tin.

Như đã thảo luận trong phần 3.3, nhận dạng tập mở là khả năng phân biệt giữa dữ liệu đã biết và những cái chưa biết chưa biết. Khả năng này là thiết yếu cho cả học liên tục và học tích cực. Trong học liên tục, nó cho phép hệ thống xác định khi nào nó gặp phải một khái niệm mới đòi hỏi thích ứng kiến trúc hoặc nhận dạng một miền mới. Trong học tích cực, nó giúp tránh truy vấn các ngoại lai hoặc dữ liệu không liên quan có thể lãng phí ngân sách chú thích quý giá. Hơn nữa, nhận dạng tập mở cung cấp cơ chế để cân bằng giữa khai thác (học từ những cái đã biết) và khám phá (phát hiện những cái chưa biết mới), đây là một sự cân đối cơ bản trong cả học liên tục và học tích cực.

Bài học bị lãng quên 6: Các phương pháp nhận dạng meta cung cấp một con đường hứa hẹn cho nhận dạng tập mở, nhưng chúng đòi hỏi biểu diễn được thiết kế cẩn thận. Việc tối ưu hóa đơn giản cho độ chính xác phân loại là không đủ để tạo ra các biểu diễn hỗ trợ nhận dạng tập mở hiệu quả.

Như đã thảo luận trong phần 3.3.3, các phương pháp nhận dạng meta hoạt động bằng cách mô hình hóa ranh giới giữa không gian đã biết và chưa biết trong không gian đặc trưng. Tuy nhiên, các biểu diễn học được bởi các mạng nơ-ron phân biệt tiêu chuẩn được tối ưu hóa để tối đa hóa sự phân tách giữa các lớp đã biết, không phải để tạo điều kiện cho nhận dạng tập mở. Điều này có nghĩa là các biểu diễn có thể không mã hóa tất cả thông tin cần thiết để phân biệt giữa những cái đã biết và những cái chưa biết chưa biết. Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng việc kết hợp mô hình hóa sinh, cho phép mô hình học một biểu diễn của các yếu tố sinh cơ bản, có thể cải thiện đáng kể nhận dạng tập mở. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều việc cần làm để phát triển các mục tiêu học và kiến trúc tạo ra các biểu diễn hỗ trợ cả độ chính xác phân loại cao và nhận dạng tập mở hiệu quả.


--- [Phan 4/8] ---

Một cái nhìn toàn diện về Học liên tục với Mạng nơ-ron sâu

đến việc ngưỡng hóa thực nghiệm ít nguyên tắc hơn. Tuy nhiên, bày tỏ sự kính trọng đối với lập luận chi tiết của bài tổng quan gần đây của Boult và cộng sự (2019), bất kỳ mô hình học máy nào vẫn được huấn luyện trong một kịch bản thế giới đóng, không phụ thuộc vào việc liệu có sử dụng một hình thức Bayes để thu được độ bất định hay không. Các dự đoán được biết là quá tự tin, độ bất định không được hiệu chỉnh cho các điểm nằm ngoài phân phối huấn luyện và phân phối hậu nghiệm thường không sử dụng được, bất kể nó được xấp xỉ tốt đến mức nào.

Nói cách khác, với bất kỳ mô hình tham số hóa nào và các biến tiềm ẩn của nó, chúng ta không biết liệu việc đánh giá (xấp xỉ) phân phối hậu nghiệm có tạo ra điều gì đó có ý nghĩa cho một đầu vào dữ liệu chưa thấy không xác định hay không. Vấn đề này không chỉ dành riêng cho việc phát hiện các ví dụ không xác định chưa biết, mà còn đi kèm với những hàm ý tương tự cho các kịch bản học chủ động thực tế. Lấy ví dụ về một thiết lập thực tế hơn ngoài một điểm chuẩn được tạo ra, nơi dữ liệu khan hiếm và lĩnh vực được điều tra đòi hỏi khắt khe ngay cả đối với các chuyên gia. VAAL đã xem xét trước đó đã xem xét một kịch bản như vậy với hình ảnh y tế, nơi gán nhãn oracle chính xác và hình ảnh không nhiễu không phải lúc nào cũng có thể mong đợi. Lựa chọn mẫu dựa trên độ bất định không bảo vệ truy vấn khỏi nhiễu như vậy và có khả năng cao rằng các điểm ngoại lai vô nghĩa được đưa vào hệ thống.

Bài học bị lãng quên 3: Hiệu chỉnh độ tin cậy hoặc độ bất định, cũng như tối ưu hóa rõ ràng các ví dụ âm tính không bao giờ có thể đủ để nhận ra số lượng vô hạn các điểm không xác định chưa biết.

Ở cái nhìn đầu tiên, người ta có thể tin rằng những thành công ấn tượng đã được chứng minh với các phương pháp mở rộng ý tưởng cơ bản về "suy luận với universum" (Weston và cộng sự, 2006). Việc sử dụng rõ ràng kiến thức tiên nghiệm dưới dạng kỳ vọng về hình thức đầu vào có thể được dự đoán, hoặc việc bao gồm tương ứng dữ liệu âm tính được cho là đóng vai trò trong triển khai, được thể hiện phổ biến bởi các công trình đã xác định và cố gắng giải quyết hai bài học đầu tiên. Giả định chung trong tất cả các công trình này là sự hiện diện trước của một tập dữ liệu lớn hơn, có thể không được gán nhãn, có thể được đưa rõ ràng vào quá trình tối ưu hóa. Cũng giống như các ví dụ ngoài phân phối được cho là được sử dụng để sửa đổi các hàm mất mát và hiệu chỉnh đầu ra để phát hiện các điểm không xác định chưa biết (Bell và cộng sự, 2015; Lee và cộng sự, 2018b; Yu và Aizawa, 2019; Dhamija và cộng sự, 2018; Feng và cộng sự, 2019), các kỹ thuật học chủ động thường dùng đến việc điều kiện hóa quy trình của chúng trên toàn bộ pool dữ liệu (Nguyen và Smeulders, 2004; Sener và Savarese, 2018; Li và Guo, 2013; Shui và cộng sự, 2020; Sinha và cộng sự, 2019), ví dụ thông qua phân cụm (Nguyen và Smeulders, 2004; Sener và Savarese, 2018) hoặc khớp mô hình sinh với dữ liệu chưa thấy (Li và Guo, 2013; Shui và cộng sự, 2020). Thật không may, điều này cản trở việc đánh giá vượt ra ngoài một điểm chuẩn tập đóng bị ràng buộc và các kịch bản học liên tục và học chủ động thực tế hơn, nơi dữ liệu trở nên khả dụng ở các thời điểm khác nhau không thể được xem xét. Theo một nghĩa nào đó, vấn đề có vẻ được giải quyết từ một góc độ ngược lại. Thay vì thu được kiến thức rõ ràng về bản chất của phân phối dữ liệu đã huấn luyện, thách thức được né tránh bằng cách tái định nghĩa nó như một bài toán tối ưu hóa cố gắng tìm ranh giới giữa dữ liệu đã biết và một tập hợp dữ liệu chưa thấy hiện có, mà theo định nghĩa thì không bao gồm các điểm không xác định chưa biết. Do đó, chúng ta không nhận được bảo đảm nào, vì pool dữ liệu chưa được gán nhãn tại bất kỳ thời điểm nào đều có giới hạn và không bao giờ có thể thực sự xấp xỉ không gian chưa biết.

Lập luận rõ ràng bây giờ là không thể bao gồm tất cả các hình thức biến thể và ngoại lệ trước, nếu không chúng ta có thể chỉ cần mô hình hóa và chế tạo thủ công toàn bộ hệ thống ngay từ đầu thay vì quay lại với các phương pháp hoàn toàn dựa trên dữ liệu. Như một lập luận bổ sung thứ hai, các công trình trước đây cũng đã khẳng định rằng hình thức đặc biệt của các biểu diễn của mạng nơ-ron sâu phân biệt có thể làm rối loạn thêm các dự đoán. Công trình sớm của French (1992) đã chỉ ra rằng một biến chứng chính của việc huấn luyện liên tục mạng nơ-ron là các biểu diễn phân tán của chúng. Nó sau đó đã điều tra cơ chế để thu được các biểu diễn bán phân tán với các kích hoạt sắc nét đặc trưng cho khái niệm. Chúng tôi lập luận rằng với sự khởi đầu của học sâu, thách thức của các biểu diễn phân tán được phóng đại hơn nữa do phân phối trên hệ thống phân cấp lớp. Đầu tiên, hãy xem xét như một ví dụ về một mạng nơ-ron được huấn luyện để phân biệt ô tô với máy bay. Kịch bản như vậy thường được giả định khi huấn luyện gia tăng tập dữ liệu CIFAR10 phổ biến (Krizhevsky, 2009). Vì mạng nơ-ron không được khuyến khích rõ ràng để mã hóa thông tin về phân phối dữ liệu, trở ngại của việc dự đoán quá tự tin trên dữ liệu chưa thấy được phóng đại hơn nữa bởi tùy chọn phổ biến cho bất kỳ bộ phân loại nào để phân biệt một khái niệm dựa trên sự kết hợp của các mẫu nhiễu, sự vắng mặt của một mẫu cụ thể, hoặc hoàn toàn các mẫu nền (Xiao và cộng sự, 2020). Trong kịch bản ô tô so với máy bay, tùy thuộc vào mức độ tốt và đa dạng của tập dữ liệu được xây dựng, điều này có thể đơn giản như việc phân biệt hai lớp bằng cách xác định sự hiện diện của một số đặc trưng mô tả bầu trời. Vì mạng nơ-ron đã được chứng minh là dựa vào kết cấu nhiều hơn là ranh giới đối tượng (Geirhos và cộng sự, 2019), điều này không phải là xa vời. Thực tế, một công trình gần đây nổi bật về "Vạch mặt" các bộ dự đoán Clever Hans (Lapuschkin và cộng sự, 2019) đã chỉ ra rằng việc ra quyết định của một mạng nơ-ron sâu phân biệt có thể dựa trên các đặc trưng hoàn toàn tầm thường, chẳng hạn như một đối tượng nhất định luôn xuất hiện tại một vị trí cụ thể trong mọi hình ảnh hoặc các thẻ nhiếp ảnh gần như không thể nhận thấy được. "Các ví dụ đối kháng không phải là lỗi mà là đặc trưng" (Ilyas và cộng sự, 2019) đi xa hơn một bước và thể hiện thực nghiệm cách các lớp có thể phân biệt được chỉ dựa trên các mẫu nhiễu. Trong một trường hợp tầm thường của ví dụ ô tô so với máy bay ở trên, việc trình bày mô hình đã huấn luyện với hình ảnh tàu thuyền có nền màu xanh tương tự của biển thì không ngạc nhiên khi dẫn đến phân loại sai quá tự tin. Sử dụng tàu thuyền như một lớp nền ban đầu có thể giải quyết vấn đề này của việc gán màu xanh cho máy bay. Tuy nhiên, nếu một phần đáng kể các đặc trưng đã học của chúng ta thực sự được cấu thành từ các mẫu nhiễu, nền và đối kháng, thì chúng tôi sẽ lập luận rằng các dự đoán sai quá tự tin không thể vượt qua được, vì phạm vi dữ liệu mà các đặc trưng này kích hoạt là không thể tưởng tượng được đối với bất kỳ người mô hình hóa con người nào.

Martin Mundt và cộng sự: Chấp nhận tại Neural Networks, phiên bản cuối cùng: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 17 trên 37

--- TRANG 18 ---
Một cái nhìn toàn diện về Học liên tục với Mạng nơ-ron sâu

Điều này làm cho phương pháp xử lý dữ liệu ngoại lai và dữ liệu không xác định chưa biết thông qua kiến thức tiên nghiệm thậm chí còn ít khả thi hơn.

Bài học bị lãng quên 4: Thứ tự dữ liệu và nhiệm vụ là thiết yếu. Mặc dù điều này tạo thành tinh hoa của học chủ động nhưng vẫn chưa được chú ý đến trong học liên tục.

Đã biết rằng mỗi thực thể tập dữ liệu không đóng góp bình đẳng vào mục tiêu tổng thể. Điều này tạo nên nền tảng và cơ sở lý luận đằng sau học chủ động. Nói chung, khi tiến hành các truy vấn học chủ động, có một sự đánh đổi giữa khám phá không gian chưa biết và khai thác thêm những gì đã biết để tránh phân loại sai (Joshi và cộng sự, 2009). Than ôi, những hàm ý của câu lệnh sau phức tạp hơn và vượt ra ngoài câu hỏi đơn giản về việc liệu một tập con nhất định có bao trùm toàn bộ phân phối dữ liệu hay không. Như một ví dụ, Joshi và cộng sự (2009) nhận thấy các chiến lược học chủ động nhất định được hưởng lợi chủ yếu từ việc tạo ra sự mất cân bằng lớp, vì các lớp khó hơn có thể yêu cầu lấy mẫu dày đặc hơn các lớp khác. Bengio và cộng sự (2009) cũng tương tự nhận thấy rằng việc sắp xếp dữ liệu trong một chương trình giảng dạy giới thiệu các lớp vào quá trình huấn luyện theo độ khó của chúng cải thiện độ chính xác thu được. Gần đây, Hacohen và cộng sự (2020) đã quan sát thực nghiệm rằng các mạng nơ-ron sâu dường như xây dựng một chương trình giảng dạy như vậy vốn có trong quá trình huấn luyện. Nhất quán trên nhiều kiến trúc, chúng luôn học các ví dụ giống nhau trước tiên khi được truy cập vào toàn bộ tập dữ liệu, mặc dù việc hạ gradient ngẫu nhiên theo lô nhỏ xáo trộn dữ liệu khác nhau mỗi lần. Pliushch và cộng sự (2022) sau đó đã quan sát thấy rằng hiện tượng này có thể được tương quan với sự tăng/giảm trong các đo lường và thống kê hình ảnh khác nhau. Khái niệm học theo một số đo lường độ phức tạp dường như trực quan, vì việc mô tả một số đầu vào cần ít mẫu tinh tế hơn các đầu vào khác.

Mặc dù có bằng chứng thực nghiệm đáng kể rằng lựa chọn dữ liệu và thứ tự nhiệm vụ đóng vai trò quan trọng đối với bất kỳ thuật toán đã học nào, học liên tục sâu hiện đại dường như ít chú ý đến thiết kế thực nghiệm cẩn thận. Trong số nhiều công trình của bài tổng quan trước đó, ít hơn một vài công trình xem xét câu hỏi về thứ tự nhiệm vụ. Phần còn lại vẫn ở trong sự thoải mái của các tập dữ liệu điểm chuẩn, nơi các lớp được chia và giới thiệu theo trình tự để học liên tục theo một id lớp thường chỉ phản ánh một thứ tự bảng chữ cái. Tuy nhiên, không có điều tra nghiêm ngặt về hiệu ứng của thứ tự nhiệm vụ. Hai trong số bốn công trình xem xét thứ tự nhiệm vụ (Serra và cộng sự, 2018; Isele và Cosgun, 2018) chỉ ngẫu nhiên hóa thứ tự trên nhiều lần lặp lại thực nghiệm để thu được ước tính hiệu suất trung bình. Hai công trình còn lại (De Lange và cộng sự, 2021; Javed và Shafait, 2018) tuân theo thực hành này, nhưng thậm chí còn đi xa hơn và đưa ra tuyên bố rằng thứ tự nhiệm vụ có ảnh hưởng tối thiểu đối với các phương pháp học liên tục. Chúng tôi sẽ chứng minh sau rằng điều này rõ ràng không phải như vậy, và có thể đơn giản được quy cho việc thử nghiệm là một thử nghiệm hẹp của năm thứ tự thu được ngẫu nhiên mà không có bất kỳ ngữ nghĩa đính kèm nào. Khi chọn các nhiệm vụ từ pool tổng thể của dữ liệu khả dụng theo sự tương đồng hoặc không tương đồng của chúng với phân phối dữ liệu đã quan sát, chúng ta sẽ quan sát một sự khác biệt lớn của các kết quả thu được.

Cho dù việc có quyền truy cập vào tất cả các nhiệm vụ trong tương lai để chọn một thứ tự lý tưởng có phi thực tế trong các kịch bản học liên tục thế giới thực hay không, chúng tôi tin rằng thứ tự nhiệm vụ là một yếu tố bắt buộc nên được xem xét khi thiết kế các điểm chuẩn của chúng ta để nâng cao hiểu biết của chúng ta. Đặc biệt, chúng tôi lưu ý rằng một thực hành rất phổ biến để giảm chi phí tính toán của việc học gia tăng các tập dữ liệu quy mô lớn như ImageNet (Russakovsky và cộng sự, 2015) là trích xuất các tập con (Rebuffi và cộng sự, 2017; Wu và cộng sự, 2019; De Lange và cộng sự, 2021; Park và cộng sự, 2019). Vấn đề chính ở đây là việc chọn ví dụ 50 từ một pool lớn hơn gồm 1000 lớp ảnh hưởng mạnh mẽ đến kết quả có thể đạt được và việc sử dụng các cơ chế lựa chọn ngẫu nhiên về cơ bản có thể làm cho các công trình không thể tái tạo được.

3.4.2. Nhận dạng tập mở tạo thành giao diện tự nhiên giữa học liên tục và học chủ động

Như đã chỉ ra trong các phần trước, học liên tục và học chủ động đương đại dễ bị đe dọa bởi một lượng lớn các mối đe dọa do sự phát triển và đánh giá của chúng cư trú trong một thế giới đóng. Trong phần này, chúng tôi lập luận rằng nhận thức về một thế giới mở không chỉ được yêu cầu để vượt qua mối đe dọa của việc thiết kế một hệ thống không bền vững, mà cung cấp phương tiện tự nhiên để hợp nhất các kỹ thuật thành một quan điểm chung.

Các mặt khác nhau của cùng một câu hỏi: Đầu tiên hãy nhớ lại rằng đa số các kỹ thuật học liên tục giảm nhẹ thách thức của suy luận thảm họa bằng cách điều chuẩn các tham số cho các nhiệm vụ đã biết, luyện tập lại một tập con dữ liệu từ các nhiệm vụ đã biết hoặc tương ứng sinh nó bằng một mô hình sinh. Độc lập với thuật toán cụ thể, mối quan tâm chính do đó là xác định các mẫu điển hình, học các yếu tố sinh của các nhiệm vụ đã biết của chúng ta hoặc xác định các tham số chịu trách nhiệm cho phần lớn dữ liệu đã thấy trước đó. Về cốt lõi, do đó chúng ta cần tìm một xấp xỉ tốt của phân phối dữ liệu đã biết.

Trong học chủ động, cũng nhớ lại từ khảo sát của chúng ta cách mà nhiệm vụ rất giống nhau, mặc dù câu hỏi cơ bản dường như có bản chất ngược lại. Thay vì bảo vệ hoặc lấy mẫu từ phân phối dữ liệu đã biết, một truy vấn được tiến hành đối với các phân phối chưa được quan sát. Trong một sự phân biệt tương tự với các cơ chế học liên tục, các phương pháp học chủ động thu thập truy vấn chọn các mẫu được ước tính mang lại sự cải thiện mô hình tốt nhất, trong khi các phương pháp tổng hợp truy vấn cố gắng giải quyết thách thức này thông qua mô hình hóa sinh bằng cách tạo ra những ví dụ thông tin nhất này.

Thật thú vị, trong nhận dạng tập mở, nhiệm vụ là đo lường chính xác ranh giới giữa phân phối dữ liệu đã biết đã thấy và dữ liệu chưa biết chưa thấy. Động lực ban đầu xuất phát từ góc độ phát hiện ngoại lai và do đó tính bền vững của mô hình trong ứng dụng thực tế khi có các điểm không xác định chưa biết. Tuy nhiên, biết ranh giới này cũng cung cấp cho chúng ta phương tiện để hạn chế một kỹ thuật học liên tục để bảo vệ các điểm đã biết đã thấy hoặc tương ứng truy vấn các ví dụ học chủ động đủ khác biệt về mặt thống kê mà không sợ chọn nhiễu không thông tin. Do đó chúng tôi

Martin Mundt và cộng sự: Chấp nhận tại Neural Networks, phiên bản cuối cùng: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 18 trên 37

--- TRANG 19 ---
Một cái nhìn toàn diện về Học liên tục với Mạng nơ-ron sâu

[Nội dung sơ đồ với các ký hiệu x và ? cho thấy các điểm dữ liệu và ranh giới]

Hình 7: Sơ đồ khái niệm để minh họa cách nhận dạng meta dựa trên lý thuyết giá trị cực trị trong mạng nơ-ron có thể phục vụ như một mẫu số chung để bảo vệ kiến thức trong học liên tục, tiến hành các truy vấn có nguyên tắc trong lựa chọn dữ liệu chủ động, đồng thời có khả năng từ chối hoặc đặt sang một bên dữ liệu không xác định chưa biết tại bất kỳ thời điểm nào. Hình bên trái nhất của một embedding thể hiện mối đe dọa của không gian mở, nơi bất kỳ ví dụ nào rất xa các cụm đã biết luôn bị gán sai vào một lớp đã biết và có thể gần tùy ý với ranh giới quyết định. Bảng giữa cho thấy cách một phân phối Weibull, mô hình hóa các giá trị khoảng cách cực trị đến trung bình của dữ liệu huấn luyện được dự đoán chính xác trong một đuôi nặng, có thể bao quanh không gian đã biết (được gợi ý bởi các vòng tròn màu đỏ trong embedding). Hàm phân phối tích lũy tương ứng trong bảng bên phải có thể được sử dụng để từ chối hoặc đặt sang một bên các ngoại lai và cân bằng các truy vấn học chủ động để lấy mẫu dữ liệu đa dạng nhưng có ý nghĩa (vùng tô màu đỏ). Ngoài ra, một trong hai đường cong có thể được lấy mẫu ngược để chọn một tập con dữ liệu nội tại để xấp xỉ toàn bộ phân phối đã biết trong luyện tập lại học liên tục (vùng tô màu xanh). Xem tốt nhất dưới dạng màu.

đề xuất rằng nhận dạng tập mở tạo thành một giao diện chung tự nhiên giữa học chủ động và học liên tục.

Một khung thống nhất dựa trên nhận dạng meta thông qua EVT: Trong số các công trình đã xem xét trước đó, chúng tôi khẳng định rằng các công trình sử dụng nhận dạng meta dựa trên EVT để xác định các điểm không xác định chưa biết là một ví dụ đặc biệt phù hợp để xây dựng một khung thống nhất cho quan điểm toàn diện của chúng ta. Chúng tôi minh họa sơ đồ khung được đề xuất này trong Hình 7. Chúng tôi sẽ đi sâu vào các chi tiết toán học có thể tưởng tượng được và một hiện thực hóa tiềm năng trong mạng nơ-ron sâu trong phần tiếp theo, nơi chúng tôi cũng củng cố thêm quan điểm của mình bằng các phát hiện thực nghiệm. Bây giờ, hãy xem xét một embedding chung như một kết quả của một số mã hóa mạng nơ-ron sâu. Trong bảng bên trái nhất của hình, chúng tôi đã hình dung một ví dụ embedding cho ba lớp, với trung bình của chúng được chỉ ra bởi một ngôi sao và ranh giới quyết định tiềm năng bằng các đường nét đứt. Để giới hạn các dự đoán vào không gian đã biết, nhận dạng meta dựa trên EVT sử dụng các thực thể dữ liệu với các giá trị khoảng cách cực trị đến embedding trung bình của một lớp. Thông thường, một phân phối Weibull được sử dụng để mô hình hóa phân phối khoảng cách cho toàn bộ tập dữ liệu và nắm bắt các mẫu có độ lệch mạnh hơn trong một đuôi nặng. Trong các công trình gốc đã đề xuất mô hình này cho nhận dạng tập mở (Scheirer và cộng sự, 2013, 2014; Bendale và Boult, 2015), hàm phân phối tích lũy sau đó được sử dụng để ước tính liệu một ví dụ chưa thấy mới có nên được coi là một điểm dữ liệu ngoại lai không xác định chưa biết hay không. Trong công trình trước đây của chính chúng tôi (Mundt và cộng sự, 2022), chúng tôi đã xác định kỹ thuật này cũng là cơ bản trong việc đánh giá liệu một vectơ tiềm ẩn được lấy mẫu ngẫu nhiên có đủ gần với dữ liệu đã quan sát sao cho nó dẫn đến một đầu ra rõ ràng của một mô hình đã tạo ra hay không. Bây giờ chúng tôi đóng vòng tròn và gắn kết phương pháp này với việc giữ lại một tập lõi cho học liên tục, cũng như một cơ chế truy vấn cho học chủ động, trong khi giữ lại khả năng bẩm sinh của phương pháp để từ chối và đặt sang một bên các điểm không xác định chưa biết.

1. Đầu tiên, chúng tôi khẳng định rằng phân phối Weibull cho khoảng cách của mỗi điểm dữ liệu đến embedding trung bình trang bị cho chúng ta một công cụ để xấp xỉ phân phối đã biết bằng một tập con. Cụ thể, chúng ta có thể sử dụng lấy mẫu nghịch đảo từ hàm mật độ xác suất Weibull để tạo một tập hợp các giá trị khoảng cách với một tiên nghiệm tùy ý về mức độ đuôi của phân phối nên bị bỏ qua, tức là có bao nhiêu ngoại lai đã được giả định là vốn có trong tập dữ liệu gốc. Về mặt thực tế, sau đó chúng ta có thể xấp xỉ phân phối dữ liệu bằng một tập con bằng cách chọn các thực thể dữ liệu có giá trị nhúng nằm gần nhất với mẫu được rút ra. Ngoài ra, như đã chỉ ra trong sơ đồ, chúng ta có thể rời rạc hóa phân phối và lấy mẫu một số lượng ví dụ nhất định từ mỗi bin.

2. Ngược lại, đối với học chủ động, chúng ta ít quan tâm đến việc lấy mẫu từ phân phối đã biết, mà quan tâm nhiều hơn đến đuôi nặng. Để thuận lợi cho chúng ta, đuôi dài mô hình hóa dữ liệu đang lệch về mặt thống kê, nhưng vẫn có thể được quy cho phân phối quan tâm. Do đó, chúng ta có thể cân bằng khai thác với khám phá. Trước hết và quan trọng nhất, các thực thể dữ liệu mà xác suất ngoại lai là đơn vị được tránh hoàn toàn để ngăn chặn lấy mẫu nhiễu không thông tin hoặc dữ liệu bị hỏng khác. Nhớ lại rằng đây là cạm bẫy chính của lấy mẫu độ bất định. Đồng thời, chúng ta muốn tránh các mẫu có xác suất nhỏ là ngoại lai, vì các mẫu này quá giống với dữ liệu đã quan sát trước đó và do đó cũng không thông tin do sự dư thừa. Như vậy, chúng ta có thể ràng buộc truy vấn của mình vào vùng trung tâm của hàm phân phối tích lũy (CDF), được minh họa bởi vùng tô màu dưới CDF trong sơ đồ. Cơ sở lý luận cho phương pháp này có thể được hiểu trực quan bằng cách nhìn lại các công trình có cơ sở lý thuyết về không gian phiên bản. Chúng ta có thể giảm ngầm không gian của các giả thuyết có thể, ngay cả trong các mô hình phức tạp như mạng nơ-ron, khi chúng ta tăng dần bán kính của quả bóng bao quanh không gian đóng bằng cách lấy mẫu cẩn thận dọc theo ranh giới của nó với mỗi truy vấn học chủ động. Bằng cách này, chúng ta tránh được không gian mở rộng lớn và các vùng dày đặc dư thừa của dữ liệu đã biết, đồng thời đảm bảo rằng thông tin chưa thấy trước đó được thu được.

3. Cuối cùng, như đã gợi ý trong điểm thứ hai trước đó, chúng ta thu được một mô hình bền vững, nơi các thực thể dữ liệu mà xác suất ngoại lai rất cao, tức là gần đơn vị, không chỉ có thể bị loại bỏ để ủng hộ sự đánh đổi trong khám phá so với khai thác trong học chủ động, mà còn đơn giản để đánh dấu các thực thể nơi các dự đoán không nên được tin cậy nếu mô hình ở bên ngoài pha huấn luyện.

Trong phần tiếp theo, chúng tôi sẽ ngữ cảnh hóa thêm quan điểm toàn diện này trên cơ sở hiện thực hóa khung thống nhất trong mạng nơ-ron với các ví dụ thực nghiệm. Trước khi tiếp tục, chúng tôi lưu ý rằng có hai công trình trước đây đã khởi xướng một cây cầu giữa học chủ động và nhận dạng tập mở, than ôi chưa xây dựng đầy đủ nó. Học thế giới mở được giới thiệu gần đây (Bendale và Boult, 2016) và học tích lũy được đặt tên đồng thời (Fei và cộng sự, 2016) thúc đẩy bước xác định tập mở thuần túy bằng cách đề xuất đặt sang một bên các điểm không xác định chưa biết và đưa chúng vào một chu kỳ học chủ động sau này. Trong khi các công trình này đã thực hiện các bước đầu tiên hướng tới việc định hình học trong một thế giới mở, tuy nhiên chúng giả định sự hiện diện của nhãn cho toàn bộ tập dữ liệu và việc thêm các lớp bản thân là dưới hình thức một chuỗi cố định được tiêm bởi con người. Hệ thống bị hạn chế vì nó không tự chọn lớp hoặc thực thể nào nên được học tiếp theo, cũng không bảo vệ kiến thức của nó cho học liên tục, nơi giả định về tính khả dụng của tất cả dữ liệu tại mọi thời điểm được loại bỏ. Kết quả là, đánh giá thực nghiệm chỉ đơn giản là một điều tra về hiệu suất trên toàn bộ tập kiểm tra ở mỗi trạng thái của tập huấn luyện đã biết đang tăng trưởng. Cuối cùng, học thế giới mở được đề xuất (Bendale và Boult, 2016) dựa trên các bộ phân loại trung bình gần nhất dựa trên các đặc trưng SIFT đơn giản và chưa được mở rộng vào bối cảnh của các mạng nơ-ron sâu hiện đại.

Martin Mundt và cộng sự: Chấp nhận tại Neural Networks, phiên bản cuối cùng: https://doi.org/10.1016/j.neunet.2023.01.014 Trang 19 trên 37


--- [Phan 5/8] ---

4. Nêu bật những mối tương hỗ tự nhiên với
bằng chứng thực nghiệm

Để hỗ trợ khảo sát phê phán của chúng tôi và làm cho
đề xuất dẫn xuất của nó cho một quan điểm thống nhất trở nên
thiết thực hữu hình, giờ đây chúng tôi nêu bật những mối tương hỗ
tự nhiên đã nổi lên với bằng chứng thực nghiệm. Với mục đích này,
chúng tôi tiến hành bốn bộ thí nghiệm định lượng, tuân theo
trình bày trước đó của chúng tôi và liên quan đến các bài học
bị lãng quên đã được công thức hóa. Mỗi thí nghiệm sẽ được
tóm tắt và thảo luận chi tiết trong một tiểu mục tương ứng. Quan trọng nhất, chúng tôi nhấn mạnh rằng tất cả chúng đều chia sẻ
mẫu số chung là sử dụng cùng một khuôn khổ mạng
nơ-ron thống nhất. Mặc dù sẽ có những cải tiến riêng lẻ so với
một số công trình liên quan, tính mới chủ chốt do đó nằm ở
việc sử dụng các cơ chế giống nhau trên tất cả các ứng dụng,
điều này không điển hình trong các công trình liên quan tương ứng
và các đánh giá trước đây. Cụ thể hơn, chúng tôi trình bày:

1. Lựa chọn mẫu ví dụ liên tục: chúng tôi bắt đầu bằng một so
sánh định lượng các cơ chế lựa chọn mẫu ví dụ
để ngăn chặn quên lãng thảm họa trong học liên tục.
Ở đây, trước tiên chúng tôi sẽ chỉ ra rằng nền tảng
dựa trên EVT chung được đề xuất vượt trội hơn nhiều
kỹ thuật được sử dụng thông thường.

2. Truy vấn chủ động: với tinh thần tương tự, chúng tôi chỉ ra
quan điểm bổ sung bằng cách điều tra các chiến lược
truy vấn trong học chủ động. Một lần nữa, chúng tôi sẽ
chỉ ra rằng nền tảng dựa trên EVT chung được đề xuất
vượt trội hơn các phương pháp điển hình.

3. Độ bền với nhiễu: sau đó chúng tôi tiến hành nêu bật
thêm tính ưu việt của phương pháp trong thế giới mở.
Trái ngược với hầu hết các phương pháp được phát triển
với trọng tâm đơn hướng vào cải thiện một điểm chuẩn
học chủ động hoặc học liên tục cụ thể, khuôn khổ
của chúng tôi có lợi thế quan trọng là không bị sụp đổ
khi có các nhiễu thường xảy ra trong
ứng dụng thực tế trong điều kiện thực tế.

4. Thứ tự nhiệm vụ & chương trình học: để kết thúc
các thí nghiệm, chúng tôi điều tra vai trò của thứ tự
nhiệm vụ và ảnh hưởng của chương trình học đối với
đánh giá. Chúng tôi chỉ ra rằng chương trình học nhiệm vụ
được xây dựng thông qua khuôn khổ của chúng tôi
nhất quán mang lại những cải thiện đáng kể.

Thiết lập chi tiết tương ứng và đánh giá định lượng
được cung cấp trong mục 4.2. Trước khi đi sâu vào
thảo luận chi tiết này, mục 4.1 trước tiên giới thiệu một
đề xuất có thể hình dung cho khuôn khổ thống nhất trên cơ sở
các mô hình sinh sâu và suy luận biến phân. Mặc dù
khuôn khổ cụ thể này chắc chắn chứa những phần mới
ở một mức độ nhất định, chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng mục
đích của chúng tôi không phải là quảng bá cách thực hiện mạng
nơ-ron cụ thể này hoặc ủng hộ nó như một giải pháp duy nhất
cho quan điểm đã phát triển. Ngược lại, các công cụ toán học và biến thể mạng nơ-ron
sẽ phục vụ như một ví dụ minh họa, được đánh giá cao chủ yếu
vì khả năng diễn giải của nó trong việc minh họa tiềm năng của
việc chấp nhận một quan điểm toàn diện dựa trên một cơ chế chung.
Với mục đích này, một số xấp xỉ sẽ được thực hiện và chỉ ra,
để thu hút sự chú ý đến các yếu tố liên quan và thúc đẩy
sự hiểu biết của độc giả. Như vậy, hiệu suất được minh họa
là một yếu tố quan trọng cần xem xét, nhưng
mục tiêu chính của phần thực nghiệm không phải là
phát triển một kỹ thuật tiên tiến mới. Thay vào đó, trọng tâm
là phát triển trực giác thực tế và cung cấp bằng chứng
thực nghiệm để khuyến khích chấp nhận quan điểm toàn diện vượt ra
ngoài đánh giá bị giới hạn trước đây trong nghiên cứu tương lai.

4.1. Một cách để thống nhất các quan điểm với mạng
nơ-ron sinh sâu

Làm thế nào chúng ta có thể hiện thực hóa khuôn khổ thống nhất
được đề xuất của chúng ta một cách có ý nghĩa trong mạng nơ-ron sâu?
Như được nhấn mạnh bởi công trình trước đây (Yoshihashi et al., 2019;
Mundt et al., 2019), việc nhận dạng và tương quan dữ liệu chưa thấy
với các mẫu kích hoạt trung bình của dữ liệu đã biết không nhất thiết
đủ trong các mô hình phân biệt. Điều này đúng ngay cả khi các giá trị
cực trị được mô hình hóa để thu được các ranh giới không gian đóng,
xem các công trình trước đây (Mundt et al., 2022, 2019) để xác minh
thực nghiệm. Đó là bởi vì một bộ phân loại dựa trên mạng nơ-ron
thường không được khuyến khích tổng hợp toàn bộ thông tin mô tả
dữ liệu, mà chỉ các đặc trưng cho phép phân biệt lớp. Bản thân các
đặc trưng này đi kèm với nhiều bẫy khác nhau, như được tóm tắt
trong các bài học bị lãng quên. Trong công trình trước đây của chúng
tôi (Mundt et al., 2022, 2019), chúng tôi đã vượt qua giới hạn này
bằng cách công thức hóa bài toán từ quan điểm của các mô hình sinh
sâu được huấn luyện với suy luận Bayes biến phân, tức là bộ tự mã
hóa biến phân (VAE) (Kingma và Welling, 2013). Chúng tôi sẽ dựa
vào quan điểm này, tuân theo ký hiệu của các công trình trước và mở
rộng nó hướng tới một giải pháp tiềm năng để củng cố học liên tục
và học chủ động thông qua nhận dạng tập mở. Để cung cấp trực quan
trực quan đằng sau cách thực hiện khuôn khổ thực tế của chúng tôi,
ngoài hình 7 chung trước đó, chúng tôi cung cấp sơ đồ kiến trúc
trong hình 8.

Cơ sở lý luận để xây dựng dựa trên VAE khá đơn giản:
công thức Bayes cho phép chúng ta tìm hiểu về phân phối của
dữ liệu đã thấy p(x) bằng cách nắm bắt nó thông qua các biến tiềm ẩn
z. Tuy nhiên, vì p(x) = ∫p(x,z)dz là không xử lý được, chúng ta làm
điều này bằng cách tối ưu hóa một cận dưới của phân phối biên p(x),
vì mật độ của phân phối biên và phân phối kết hợp có liên quan
thông qua quy tắc Bayes p(z|x) = p(x,z)/p(x). Vì chúng ta không biết
hậu nghiệm thực p(z|x) của mình, chúng ta thường dùng đến suy luận
biến phân và giới thiệu một xấp xỉ biến phân q(z|x) cho
hậu nghiệm. Trong một mạng nơ-ron, xấp xỉ q(z|x) này
được học thông qua các tham số của một bộ mã hóa xác suất (hộp đen),
trong khi một bộ giải mã xác suất được huấn luyện cho
phân phối kết hợp p(x,z) = p(x|z)p(z) và do đó hình thành
thành phần sinh. Mô hình sinh này có thể dễ dàng
được tăng cường để phân biệt thêm các lớp bằng cách bao gồm
nhãn của chúng vào biến tiềm ẩn, ví dụ bằng cách thực thi
phân tách lớp tuyến tính trên z. Phân rã tương ứng
và quá trình sinh sau đó là p(x,y,z) = p(x|z)p(y|z)p(z)
(Mundt et al., 2022, 2019). Công thức như vậy của một bộ tự mã hóa
biến phân phân loại đi kèm với lợi thế chính
là sử dụng các biến tiềm ẩn z cho phép chúng ta đặt quyết định
của mình về những điều chưa biết chưa biết trên các yếu tố sinh
cơ bản của biến đổi. Chúng ta có thể xác định liệu một ví dụ
có gần với các vùng mật độ cao của phân phối dữ liệu
xấp xỉ của chúng ta hay không.

4.1.1. Ranh giới giữa đã biết và chưa biết

Bước đầu tiên hướng tới học chủ động và liên tục
nhận thức thế giới mở là huấn luyện bộ tự mã hóa
biến phân phân loại đã đề cập ở trên, sau đó xác định
ranh giới giữa các không gian mở và đóng cho
phân phối quan sát được với sự trợ giúp của EVT. Để
dễ đọc, chúng tôi lặp lại quy trình huấn luyện và khớp
được mô tả trong công trình trước đây của chúng tôi (Mundt et al., 2022, 2019).

Bộ mã hóa và bộ giải mã xác suất của mô hình được huấn luyện
cùng nhau bằng cách giảm thiểu phân kỳ giữa
xấp xỉ biến phân q(z|x) và một tiên nghiệm đã chọn p(z), thường là
N(0,I), và liên kết của mất mát tái tạo và
mục tiêu phân loại tuyến tính, được tham số hóa thông qua θ
và φ tương ứng. Đối với một tập dữ liệu gồm n = 1,···,N
phần tử, cận dưới sau đây cho phân phối kết hợp
p(x,y) do đó được tối ưu hóa:

L(x^(n),y^(n);θ,φ,β) = -KL(q_φ(z|x^(n))||p(z))
+ E_{q_φ(z|x^(n))}[log p_θ(x^(n)|z)] + log p_θ(y^(n)|z) (1)

Ở đây, E_{q(z|x)} thường được ước lượng qua lấy mẫu Monte-Carlo.
Tại bất kỳ thời điểm nào trong quá trình huấn luyện mô hình này, có một
sự chênh lệch tự nhiên giữa tiên nghiệm và hậu nghiệm xấp xỉ.
Yếu tố β được thêm vào trong phương trình trên phục vụ
mục đích kiểm soát khoảng cách này, với β > 0 thường
được xác định thông qua xác thực chéo. Trong khi người ta có thể
tin rằng sự không khớp phân phối này là một
thuộc tính không mong muốn, chúng tôi nhớ lại các lập luận được phỏng đoán
trong nhiều công trình trước đây (Hoffman và Johnson, 2016; Burgess et al.,
2017; Mathieu et al., 2019). Về bản chất, chúng nói rằng
sự chồng chéo của việc mã hóa cần được giảm để
tránh không thể phân biệt, nhưng đồng thời ngăn chặn
các biến tiềm ẩn gồm các điểm dữ liệu riêng lẻ không tương quan
giống như một bảng tra cứu thuần túy. Trong hình ảnh
trực quan của sơ đồ 7, hãy nghĩ về trường hợp trước là nhiều lớp
sụp đổ và do đó không thể tách rời. Nghĩ về trường hợp sau là
các cụm dày đặc bị phân tán để cho phép phân biệt
từng điểm dữ liệu riêng lẻ mà không có mã hóa mạnh mẽ về
các tương quan. Do đó, mã hóa thực sự được nắm bắt của
phân phối dữ liệu không nên được giả định đơn giản tương ứng
với tiên nghiệm, mà tương ứng với một phân phối có thể
xác định thực nghiệm được gọi là hậu nghiệm tổng hợp:

q(z) = E_{p(x)}[q(z|x)] ≈ 1/N ∑_{n=1}^N q(z|x^(n)) (2)

Sử dụng EVT để tìm các ranh giới của phân phối này bây giờ
tương ứng với việc xác định không gian đóng của mô hình chúng ta.
Để nhấn mạnh, chúng tôi nhắc lại rằng điều này là cần thiết vì VAE
thường gán mật độ khác không cho bất kỳ điểm nào trong không gian
tiềm ẩn, tương tự như dự đoán của bộ phân loại quá tự tin
(Nalisnick et al., 2019; Ovadia et al., 2019). Ranh giới không
tương tự với phạm vi của tiên nghiệm vì các vùng mật độ
thấp tồn tại bên trong tiên nghiệm. Trên thực tế, một khớp
dựa trên EVT có thể thu được bằng cách tích lũy thực nghiệm
biến tiềm ẩn trung bình cho mỗi lớp c cho tất cả các điểm
dữ liệu đã biết được dự đoán đúng m = 1,···,M:

μ_c = 1/(|M_c|) ∑_{m∈M} E_{q(z|x^(m))}[z] (3)

và xác định một tập hợp các khoảng cách tiềm ẩn tương ứng là:

D_c := {f_d(μ_c, E_{q(z|x^(m))}[z])}_{m∈M_c} (4)

Ở đây, f_d đại diện cho một hàm khoảng cách đã chọn, mà các
công trình trước đây thường chọn là khoảng cách Euclidean hoặc cosine
(Scheirer et al., 2013, 2014; Bendale và Boult, 2015;
Mundt et al., 2022). Vì tập hợp này đại diện cho các khoảng cách đến
hậu nghiệm tổng hợp có điều kiện lớp, chúng ta có thể khớp một phân phối
Weibull với các tham số λ_c = (τ_c, κ_c, σ_c) trên D_c để mô hình hóa
các vùng đáng tin cậy có mật độ cao đại diện cho
phân phối dữ liệu quan sát được, trong đó đuôi nặng chỉ ra
độ tin cậy giảm dần:

ω_λ(z) = κ/σ ((f_d(z,μ)-τ)/σ)^(κ-1) exp(-(((f_d(z,μ)-τ)/σ)^κ)) (5)

Ở đây, τ xác định vị trí, σ tỷ lệ và κ hình dạng của
phân phối. Bây giờ chúng ta có thể sử dụng phân phối này để
chỉ ra chính xác phân phối dữ liệu quan sát được, như một đại diện
cho hậu nghiệm tổng hợp phức tạp cao. Chúng tôi tiếp tục
nêu bật các trường hợp sử dụng khác nhau của nó trong các phần tiếp theo,
lần lượt sẽ được sử dụng trong bốn thí nghiệm tương ứng.

4.1.2. Nhận dạng tập mở dựa trên hậu nghiệm
xấp xỉ

Như mô tả trong các công trình trước đây (Mundt et al., 2022, 2019),
việc sử dụng trực tiếp nhất của các tham số Weibull
dựa trên hậu nghiệm tổng hợp là nhận dạng, từ chối hoặc lưu trữ
dữ liệu chưa biết. Sử dụng hàm phân phối tích lũy
tương ứng (CDF) với hàm mật độ xác suất của phương trình
5, giờ đây chúng ta có thể ước lượng xác suất giá trị ngoại lai
thống kê của bất kỳ thể hiện dữ liệu nào cho mọi lớp đã biết:

Ψ_c(z) = 1 - exp(-(((f_d(μ_c,z)-τ_c)/σ_c)^κ_c)) (6)

Khi chúng ta đã quan sát nhiều lớp, chúng ta thường sẽ
lấy giá trị nhỏ nhất min(Ψ) của phương trình này trên tất cả
các lớp đã biết c và các tham số λ_c tương ứng của mode.
Điều này thể hiện điều kiện cơ bản rằng một điểm dữ liệu nên
được coi là một bất thường thống kê chỉ khi xác suất giá trị
ngoại lai của nó lớn đối với mỗi lớp đã biết. Do đó, một quyết định
tương ứng nên dựa trên lớp mà sự
lệch nhỏ nhất so với dữ liệu đã biết được quan sát. Càng khác biệt
một mẫu so với phân phối dữ liệu quan sát được như
được xấp xỉ bởi hậu nghiệm tổng hợp, xác suất giá trị
ngoại lai càng tiếp cận đơn vị. Bất kể
thuật toán học máy được phát triển cho học chủ động,
học liên tục hay thực tế là bất kỳ mô hình nào khác, tính
bền vững này đối với dữ liệu chưa biết chưa biết là thiết yếu cho bất kỳ
hệ thống triển khai thực tế nào hoạt động bên ngoài các điều kiện
cực kỳ hẹp.

4.1.3. Truy vấn chủ động nhận thức về giá trị ngoại lai
và dư thừa

Phương trình 6 cho chúng ta phương tiện trực tiếp để ước lượng
sự tương đồng của một mẫu với dữ liệu đã biết. Đối với học
chủ động, điều này gần như trực tiếp dịch sang tính thông tin
của một truy vấn. Giá trị CDF nhỏ biểu thị sự tương đồng lớn hoặc
sự chồng chéo với các biểu diễn đã tồn tại, giá trị lớn hơn
chỉ ra dữ liệu chưa quan sát trước đây. Một cách ngây thơ, người ta sẽ
theo các chiến lược sớm được phát triển trong học chủ động
dựa trên độ không chắc chắn và chỉ đơn giản truy vấn các lô gồm
các điểm dữ liệu ngoại lai nhất. Tuy nhiên, điều này sẽ không cấp
bảo vệ khỏi việc khám phá dữ liệu nhiễu, bị nhiễu và không thông tin,
cũng không cân bằng nó với việc khai thác để thúc đẩy các khái niệm
đã biết một phần. Do đó, đề xuất của chúng tôi là truy vấn nhiều dữ liệu
được phân phối tốt trên phần trung tâm của CDF.
Ví dụ, chúng ta có thể chọn dữ liệu vượt qua xác suất giá trị
ngoại lai ví dụ 0.5 và đồng thời bị giới hạn ở
đầu trên bởi ví dụ giá trị 0.95 (Lưu ý rằng những giá trị này
đưa ra một giả định không cố định và chỉ đơn giản là một
ví dụ minh họa). Như được giải thích trong phần giới thiệu
khuôn khổ trước đó, điều này tương đương với việc lấy mẫu trên
cạnh ngoài của hình cầu bao bọc không gian đóng
hiện tại đã biết.

4.1.4. Lựa chọn tập lõi cho tái diễn học liên tục

Trái ngược với các truy vấn chủ động cần chọn
dữ liệu chưa biết có ý nghĩa, trong mô hình học liên tục
hiện được công thức hóa, mục tiêu chính là bảo vệ kiến thức
đã biết trong khi học một nhiệm vụ mới được xác định trước. Chúng tôi sẽ điều tra
vai trò của việc sắp xếp trước thứ tự trong tiểu mục tiếp theo.
Ở đây, chúng tôi tập trung vào các kỹ thuật nhận thức thế giới mở để bảo tồn
các biểu diễn đã thu được trước đây. Tùy thuộc vào bộ nhớ
khả dụng, các phương pháp thành công nhất hoặc lưu trữ và
tái diễn một tập con nhỏ các mẫu ví dụ hoặc thay thế tạo
dữ liệu cho các nhiệm vụ trước với một mô hình sinh. Trong công trình
trước đây của chúng tôi (Mundt et al., 2022) chúng tôi đã chỉ ra cách chúng ta có thể sử dụng
phương trình 6 để từ chối các mẫu từ tiên nghiệm z∼p(z) mà
không rơi vào các ranh giới thu được của hậu nghiệm tổng hợp
cho tái diễn sinh. Sự lựa chọn cho việc lấy mẫu với
từ chối này bắt nguồn từ quyết định sử dụng khoảng cách
cosine, làm thu gọn khoảng cách thành một số vô hướng. Một
hàm khoảng cách khác, chẳng hạn như khoảng cách Euclidean trên mỗi chiều
sẽ cho phép lấy mẫu ngược trực tiếp một phân phối
Weibull đa mode cao, tức là với một mode trên mỗi chiều
trên mỗi lớp. Chúng tôi sẽ giữ trường hợp khoảng cách cosine dễ hơn, cả
để duy trì ở mức hiểu biết trực quan và
bởi vì nó có vẻ đủ về mặt thực nghiệm. Độc lập với
chỉ số khoảng cách đã chọn, chúng ta có thể tận dụng lấy mẫu ngược cho
việc xây dựng một tập con dữ liệu nhỏ. Cụ thể, vẽ
p đồng nhất từ nghịch đảo của CDF trong phương trình 6 cho
các mẫu xấp xỉ hậu nghiệm tổng hợp:

f_d(z,μ) = τ + σ(-log(1-p))^(1/κ) (7)

Tập lõi giờ đây có thể được thu được đơn giản bằng cách chọn các điểm
dữ liệu gần nhất với các giá trị khoảng cách thu được, nếu
chỉ số khoảng cách đã chọn thu gọn khoảng cách thành một số vô hướng, hoặc
trực tiếp với vector tiềm ẩn, nếu chỉ số khoảng cách đã chọn
bảo toàn chiều. Lưu ý rằng chúng tôi đã chọn
lấy mẫu ngược CDF của phương trình 6 để có
phương trình gọn hơn. Tuy nhiên, cần rõ ràng rằng phương trình
5 có thể được lấy mẫu một cách tương đương thay thế. Lợi thế của
quy trình lựa chọn tập lõi như vậy là chúng ta luôn cố gắng
xấp xỉ phân phối cơ bản. Chất lượng được
xác định bởi số lượng mẫu ví dụ mong muốn, trong khi loại trừ
các bất thường thống kê bằng cách giới hạn giá trị xác suất giá trị ngoại lai
ví dụ p < 0.95. Như dự đoán, điều sau này đóng vai trò
bổ sung quan trọng trong ứng dụng bền vững khi hệ thống đã
hoàn thành việc học và được triển khai.

4.1.5. Chương trình học tăng dần lớp và thứ tự
nhiệm vụ

Các phương pháp học liên tục chủ yếu được đánh giá trong
bối cảnh học tăng dần lớp. Các lớp của
một tập dữ liệu chuẩn thường được chia thành các tập
rời rạc và giới thiệu cho người học theo thứ tự
chữ cái hoặc chỉ số lớp. Do chi phí tính toán lớn
của việc huấn luyện mạng nơ-ron đến hội tụ trên các chuỗi nhiệm vụ dài, một số
công trình chọn đánh giá trên các tập con của các lớp (Rebuffi
et al., 2017; Wu et al., 2019; De Lange et al., 2021; Park et al.,
2019). Do đó, một câu hỏi quan trọng còn lại là việc đánh giá
như vậy ảnh hưởng đến khả năng so sánh và tái tạo như thế nào, hoặc
tổng quát hơn là vai trò của thứ tự nhiệm vụ và chương trình học. Như đã đề cập
trước đó, việc chọn một thứ tự có ý nghĩa trong hầu hết các trường hợp là
không tầm thường. Tập dữ liệu quy mô lớn như ImageNet thường
được tạo thành bằng cách cào dữ liệu từ internet, mạng xã hội hoặc
thông qua thu thập không kiểm soát ưu tiên các tập dữ liệu
càng lớn càng tốt. Do đó, chúng ta con người thiếu kiến thức để
xây dựng một chương trình học trực quan khi kết hợp với
thiếu hiểu biết về các biểu diễn mạng nơ-ron sâu.
Do đó, hiếm khi có công trình nào cố gắng giải quyết
thách thức này ngoài việc ngẫu nhiên hóa đơn giản thứ tự lớp.
May mắn thay, chúng ta có thể cung cấp ít nhất một phần khắc phục cho
thiết lập đánh giá tăng dần lớp có vẻ tùy tiện.
Mặc dù chúng ta không có quyền truy cập vào các phân phối dữ liệu rõ ràng
cho bất kỳ nhiệm vụ nào, phương trình 6 cho phép chúng ta đánh giá sự tương đồng của
các nhiệm vụ mới với hậu nghiệm tổng hợp cho các nhiệm vụ đã biết. Theo
tinh thần của truy vấn học chủ động được công thức hóa trước đó, chúng ta
có thể bắt đầu với bất kỳ nhiệm vụ t nào và tiến hành chọn các nhiệm vụ tương lai
t' ∈ T \ t có sự chồng chéo ít nhất với các nhiệm vụ đã
gặp (hoặc chồng chéo nhiều nhất, tùy thuộc vào điều mong muốn):

t_next = argmax_{t'∈T} (E_{p_{t'}(x)} [Ψ(E_{q(z|x)}[z])]) (8)

Để đưa ra một ví dụ, nếu mục tiêu của chúng ta là tăng dần
mở rộng một hệ thống để nhận dạng các loài động vật riêng lẻ,
một giả định có thể là đẩy nhanh quá trình huấn luyện bằng cách luôn
bao gồm loài tương tự nhất với những gì đã
được học, vì điều này có thể được giả thuyết chỉ yêu cầu
các cập nhật biểu diễn nhỏ. Một mục tiêu thay thế có thể
là thiết kế một hệ thống mở rộng kiến thức của nó trong nỗ lực
bao phủ và tổng quát hóa cho nhiều
khái niệm đa dạng nhất có thể. Trong kịch bản này, người ta có thể chọn luôn bao gồm
nhiệm vụ tiếp theo với lượng chồng chéo nhỏ nhất với các
nhiệm vụ hiện có để tối đa hóa sự đa dạng trong học.

Lưu ý rằng các kịch bản này trình bày hai cực trị,
một lần nữa được chọn vì chúng sẽ cung cấp nền tảng giảng dạy
tốt trong bối cảnh thông điệp của bài báo này. Về nguyên tắc,
người ta có thể chọn tạo các biện pháp sắp xếp thứ tự nhiệm vụ phức tạp hơn
ngoài sự chồng chéo max hoặc min xung quanh phương trình 8. Bây giờ chúng ta cũng
có thể đi sâu vào một cuộc tranh luận triết học về khi nào
hợp lý để giả định quyền truy cập vào các nhiệm vụ tương lai trong học
liên tục để thực hiện lựa chọn trên, và khi nào chuỗi nhiệm vụ
không thể tránh khỏi được quyết định bởi các yếu tố bên ngoài khác.
Chúng tôi cố ý giữ cuộc thảo luận như vậy ngắn gọn và chỉ
nhấn mạnh các khía cạnh sau. Tồn tại cả các kịch bản
trong đó chương trình học và thứ tự nhiệm vụ có thể thực tế được chọn
trong các thiết lập học liên tục. Một ví dụ trực quan về điều này
có lẽ là các môi trường học giống như trường học, nơi
chúng ta có thể linh hoạt quyết định học gì tiếp theo trong khi giữ lại
kiến thức trước đó. Một ví dụ thay thế có thể là một robot
khám phá và học về một môi trường chưa biết, nghĩ
đến một hành tinh khác. Ngược lại, một số thiết lập
sẽ áp đặt thứ tự mà dữ liệu đến cho chúng ta, chẳng hạn như
thường gặp trong nhiều luồng dữ liệu thế giới thực.
Độc lập với những khác biệt này trong khả năng thay đổi
chương trình học dữ liệu và thứ tự nhiệm vụ, chúng tôi muốn nêu bật ảnh hưởng lớn
đến hiệu suất khi chương trình học nhiệm vụ được chọn bởi
cơ chế trên trong điều tra thực nghiệm sau đây.
Tốt nhất, phân tích như vậy có liên quan đến hai yếu tố quan trọng
của việc học: 1. tùy chọn quyết định để đặt một nhiệm vụ sang một bên và
học nó tại một thời điểm sau, nếu chương trình học được phép
kiểm soát. 2. Ảnh hưởng của lựa chọn nhiệm vụ và chương trình học
khi xem xét các mô hình được huấn luyện trước. Ít nhất,
chúng tôi hy vọng rằng nỗ lực của chúng tôi sẽ gợi ra một đánh giá cẩn thận và
nhất quán hơn trên các chuẩn hiện có, thay vì
chọn các tập con dữ liệu tùy tiện, chọn các thứ tự lớp
ngẫu nhiên khác nhau và vẫn cố gắng so sánh kết quả
giữa các phương pháp.

4.2. Bằng chứng thực nghiệm

Chúng tôi dựa các thí nghiệm của mình trên MNIST (LeCun et al.,
1998), CIFAR10 và CIFAR100 (Krizhevsky, 2009).
Mặc dù các tập dữ liệu này có thể được coi là khá đơn giản,
chúng được ủng hộ là các chuẩn chủ đạo trong tất cả
các công trình học liên tục được trình bày và vẫn đưa ra một thách thức
đáng kể trong bối cảnh này. Chúng đủ
để chỉ ra các khác biệt lớn giữa các phương pháp, đặc biệt
đối với tính bền vững, thể hiện sự ngắt kết nối với
ứng dụng thực và đánh giá thực tế. Vì lý do này,
chúng tôi sử dụng chúng như "ví dụ minh họa" (tương tự như
khuôn khổ đã đề cập của chúng tôi), mặc dù là đối tượng của chỉ trích
ban đầu của chúng tôi trước đó. Chúng tôi có ý thức với quyết định
này để người đọc có thể trực tiếp liên hệ với
các thí nghiệm của chúng tôi và hiểu tầm quan trọng của các mối tương hỗ
đã phát triển trong các thiết lập khác nhau. Một thảo luận về các phát triển
gần đây liên quan đến nỗ lực tạo tập dữ liệu cho
học liên tục có thể được tìm thấy ở cuối bài báo của chúng tôi. Chúng
tôi sử dụng một mạng dư rộng (WRN) 14 lớp (Zagoruyko
và Komodakis, 2016; He et al., 2016) làm bộ mã hóa và bộ giải mã
với hệ số mở rộng 10, kích hoạt đơn vị tuyến tính chỉnh lưu,
khởi tạo trọng số theo He et al. (2015) và chuẩn hóa
batch (Ioffe và Szegedy, 2015) với β = 10^(-5) tại
mọi lớp, để phản ánh thực hành tiên tiến phổ biến. Để
tránh tìm các lịch trình tỷ lệ học phức tạp hoặc dùng đến
điều chỉnh siêu tham số quá mức khác, chúng tôi sử dụng bộ tối ưu hóa Adam
(Kingma và Ba, 2015) với tỷ lệ học
0.001 và một không gian tiềm ẩn có chiều đủ cao là
60 cho tất cả các lần huấn luyện. Chúng tôi sử dụng thiết lập chung này để xác nhận
quan điểm toàn diện của chúng tôi và mô tả chi tiết hơn cho các
thí nghiệm cụ thể trong các tiểu mục tiếp theo về: mẫu ví dụ,
truy vấn chủ động, tính bền vững với nhiễu, và sắp xếp thứ tự nhiệm vụ.

4.2.1. Lựa chọn mẫu ví dụ và trích xuất tập lõi

Trước khi chúng tôi đi sâu vào so sánh định lượng các phương pháp
nhằm giảm thiểu quên lãng thảm họa thông qua
lựa chọn và duy trì một tập lõi, chúng ta cần giải quyết một
trở ngại đánh giá tiềm năng đối với các sắc thái
của cách một tập lõi được sử dụng cho huấn luyện liên tục.

Xen kẽ một tập lõi trong huấn luyện: Trong các công trình
học liên tục, đánh giá điển hình dựa vào việc giám sát sự suy giảm của
một chỉ số theo thời gian khi huấn luyện được tiến hành trên các nhiệm vụ mới
và các nhiệm vụ cũ được giữ lại bằng cách tiếp tục huấn luyện trên một vài
mẫu ví dụ được chọn. Tuy nhiên, dường như không có
giao thức chung về cách các mẫu ví dụ này được xen kẽ. Ngoài
các yếu tố rõ ràng như số lượng mẫu ví dụ được chọn,
các công trình như học liên tục biến phân (Nguyen et al.,
2018) chỉ sử dụng các mẫu ví dụ ở cuối chu kỳ huấn luyện
của mỗi nhiệm vụ để tinh chỉnh và khôi phục các nhiệm vụ cũ. Hầu hết các công trình khác
(Rebuffi et al., 2017; Isele và Cosgun, 2018; Wu et al.,
2019) chỉ đơn giản nối các mẫu ví dụ với dữ liệu mới đến.
Cuối cùng, các công trình khác nhau sử dụng các phương pháp khác nhau
cho lựa chọn mẫu ví dụ và cố gắng so sánh
hiệu quả của chúng thông qua chỉ số cuối cùng, mặc dù chúng
thường không tầm thường so sánh do các lựa chọn khác biệt
của quy trình huấn luyện.

Để nêu bật lập luận này, chúng tôi đã huấn luyện các
kịch bản MNIST và CIFAR10 chia tách điển hình, trong đó các lớp được
giới thiệu tuần tự theo cặp hai và chỉ dữ liệu
của nhiệm vụ mới có sẵn cho một bộ phân loại tăng dần
(đầu đơn). Nhiệm vụ cũ được xấp xỉ thông qua một tập lõi
kích thước 2400 và 3000 tương ứng. Nghĩa là, chúng tôi chọn 240
và 300 mẫu ví dụ trên mỗi lớp tương ứng với việc giữ lại
4% và 6% dữ liệu gốc. Chúng tôi huấn luyện mô hình trong
150 epoch trên mỗi nhiệm vụ để đảm bảo hội tụ và xen kẽ
các mẫu ví dụ được chọn bằng phương pháp EVT được đề xuất của chúng tôi theo ba
cách khác nhau:

• Chúng tôi tiến hành nối tập lõi chủ yếu ngây thơ
với dữ liệu của nhiệm vụ mới và tiếp tục huấn luyện
với gradient descent mini-batch lấy mẫu dữ liệu
đồng nhất (lấy mẫu mini-batch không cân bằng).

• Chúng tôi nhận ra rằng sự kết hợp và lấy mẫu
trước đó dẫn đến mất cân bằng nặng vì kích thước tập lõi
thường nhỏ hơn nhiều so với dữ liệu có sẵn
của nhiệm vụ mới. Chúng tôi ngây thơ sửa điều này thông qua lấy mẫu
có trọng số lấy mẫu một mini-batch sao cho nó gồm
các phần bằng nhau của các mẫu ví dụ của nhiệm vụ trước và
dữ liệu của nhiệm vụ mới. Điều này thường lấy mẫu quá mức các mẫu ví dụ
(lấy mẫu mini-batch cân bằng).

• Chúng tôi xác định rằng lấy mẫu cân bằng có trọng số
sau này luôn dẫn đến một lượng bằng nhau các mẫu ví dụ và
dữ liệu mới trong một mini-batch. Điều này độc lập với số
lớp mà tập lõi hoặc lượng tăng nhiệm vụ mới được
bao gồm. Để điều chỉnh cho số lớp, chúng tôi
điều tra thêm lấy mẫu cân bằng theo lớp. Ở đây, mỗi

mini-batch được lấy mẫu sao cho mỗi lớp được
đại diện bằng nhau. Để đưa ra một ví dụ, nếu chúng ta đã thấy hai
nhiệm vụ của hai lớp và tiến hành học nhiệm vụ tiếp theo,
tập lõi với bốn lớp của nó sẽ được lấy mẫu quá mức
để tạo thành hai phần ba của một mini-batch. Một phần ba
còn lại được tạo thành từ hai lớp của nhiệm vụ thứ ba.

Chúng tôi cho thấy độ chính xác học liên tục thực nghiệm
thu được trong Hình 9. Với khoảng cách trên 5%, rõ ràng
rằng việc cân bằng mini-batch là thiết yếu. Hơn nữa, rõ ràng
rằng so sánh các công trình tập lõi khác nhau, chỉ vì
chúng đã sử dụng kích thước tập lõi tương tự, có thể dẫn đến
so sánh táo với cam nếu các khía cạnh khác như quy trình
huấn luyện chi tiết không được tính đến.

So sánh các chiến lược lựa chọn tập lõi: Dựa
trên những hiểu biết của đoạn cuối và trọng tâm chính
của chúng tôi về phân tích các chiến lược lựa chọn tập lõi, chúng tôi tiến hành
so sánh các chiến lược khác nhau tách biệt khỏi kịch bản
huấn luyện học liên tục chính xác. Tương tự như Bachem
et al. (2015) và "độ chính xác ngược" được đánh giá trong LLGAN
(Zhai et al., 2019), trước tiên chúng tôi huấn luyện mô hình trên toàn bộ
tập dữ liệu, sau đó chọn các tập lõi có kích thước khác nhau, và cuối cùng
huấn luyện lại mô hình chỉ trên tập lõi để đánh giá
chất lượng xấp xỉ của chiến lược của chúng tôi. Chúng tôi lặp lại toàn bộ
quy trình này năm lần để đánh giá tính nhất quán thống kê và
ước lượng độ lệch. Không còn nghi ngờ gì, các phương pháp chọn
một tập lõi mang lại xấp xỉ tốt hơn của
tổng thể và dẫn đến độ chính xác lớn hơn khi huấn luyện riêng lẻ,
cũng cung cấp phương tiện tốt hơn để giảm thiểu quên lãng
thảm họa trong học liên tục. Chúng tôi so sánh sáu
phương pháp khác nhau:

1. Ngẫu nhiên: chọn mẫu ví dụ đồng nhất ngẫu nhiên.

2. Tâm k tham lam: xấp xỉ tâm k tham lam
(Gonzalez, 1985) cho lựa chọn tập lõi như được sử dụng trong
Học Liên tục Biến phân (Nguyen et al., 2018).
Về bản chất, các mẫu ví dụ được chọn từng cái một để có được
một bao phủ của phân phối bằng cách tối đa hóa khoảng cách
của chúng trong không gian tiềm ẩn với tất cả các điểm dữ liệu
hiện có trong tập lõi.

3. K-means đầu vào: phân cụm k-means với k bằng
với số lượng mẫu ví dụ. Các điểm dữ liệu thô
được chọn gần nhất với mỗi trung bình thu được.
Được đề xuất như một thay thế cho tâm k tham lam trong
học liên tục biến phân (Nguyen et al., 2018).

4. K-means tiềm ẩn: tương tự như k-means dựa trên đầu vào ở trên,
nhưng với sự khác biệt là phân cụm được
tiến hành trên nhúng tiềm ẩn chiều thấp hơn.

5. Herding tiềm ẩn: một sự điều chỉnh của quy trình
herding, được sử dụng bởi Rebuffi et al. (2017); Wu et al. (2019),
để hoạt động trên không gian tiềm ẩn thay vì một không gian
đặc trưng mạng nơ-ron tùy tiện. Herding chọn tham lam
các mẫu ví dụ từng cái một sao cho mỗi lần thêm mẫu ví dụ
xấp xỉ tốt nhất nhúng trung bình của toàn bộ dữ liệu.

6. EVT tiềm ẩn: lấy mẫu Weibull ngược dựa trên EVT
được đề xuất của chúng tôi trong quan điểm toàn diện chung.

Chúng tôi cho thấy độ chính xác thu được bằng cách huấn luyện trên các
tập lõi có kích thước khác nhau được chọn bởi các cơ chế trên trong
Hình 10. Như mong đợi, lấy mẫu ngẫu nhiên có
biến động lớn, với các nỗ lực tốt nhất cạnh tranh với các phương pháp khác
và trong trường hợp xấu nhất mang lại kết quả tồi tệ hơn đáng kể.
Các phương pháp k-means đều hoạt động tương tự nhau, với phiên bản không gian
tiềm ẩn hoạt động trên nhúng chiều thấp hơn cho thấy cải thiện nhỏ so với phân cụm thu được
trên dữ liệu hình ảnh gốc. Kích thước tập lõi càng nhỏ, các phương pháp này dường như hoạt động càng tệ. Điều này không
đáng ngạc nhiên và Bachem et al. (2015) đã lập luận rằng k-means
với các cụm được phân tách tốt với số lượng điểm dữ liệu
khác nhau đủ lớn trên mỗi cụm có thể dễ bị ước lượng
không chính xác nhiều tâm cụm trong các khu vực có dân số cao
so với không có tâm nào trong các cụm thưa thớt hơn. Điều này được
khuếch đại thêm bởi k-means thường cần khởi tạo lấy mẫu con
để hoạt động ở chiều cao và
quy mô lớn. Như vậy, chúng tôi cũng quan sát biến động lớn hơn cho
các phương pháp này. Herding tiềm ẩn chịu ít biến động
tổng thể hơn nhiều và dường như ban đầu làm rất tốt. Tuy nhiên, trái
ngược với quy trình dựa trên EVT tiềm ẩn được đề xuất, chúng tôi
nhận thấy khoảng cách tăng dần về độ chính xác với kích thước tập lõi lớn hơn.
Trực quan, chúng tôi cho rằng điều này là do herding chọn các
mẫu ngày càng dư thừa do mục tiêu dựa hoàn toàn vào
xấp xỉ trung bình tốt nhất, điều này không đồng thời
hướng đến sự đa dạng. Phương pháp EVT dựa trên tiềm ẩn của chúng tôi nhằm
xấp xỉ phân phối cơ bản có độ lệch ít nhất
và nhất quán vượt trội hơn tất cả các phương pháp khác.

Trực quan đằng sau các chiến lược: Để cung cấp trực quan
tốt hơn, chúng tôi đã huấn luyện lại mô hình với không gian tiềm ẩn
hai chiều để trực quan hóa hậu nghiệm tổng hợp và so sánh
nó với các tập lõi đã chọn. Hình 11 cho thấy nhúng CIFAR10
cho bốn lớp đầu tiên (để thúc đẩy sự rõ ràng
trực quan). Các điểm màu tương ứng với nhúng của


[CHUA DICH - Phan 6/8]



--- [Phan 7/8] ---

--- TRANG 32 ---
Một Cái Nhìn Toàn Diện về Học Liên Tục với Mạng Nơ-ron Sâu
đặc biệt thể hiện tầm quan trọng trong học liên tục.
Ngược lại, khái niệm dành riêng các thực thể dữ liệu cho
việc học tiềm năng để xây dựng chương trình học tự chọn
được đưa vào để nhấn mạnh tầm quan trọng và
tác động của nó, nhưng được để là tùy chọn tùy thuộc vào mức độ kiểm soát
luồng dữ liệu được xem xét. Theo cách này, các yếu tố tiềm năng của học
liên tục được nắm bắt mà không áp đặt nghiêm ngặt các thiết
lập cụ thể, tuân theo cùng tinh thần như định nghĩa ban đầu.
5.2. Triển Vọng
Chúng tôi dự đoán rằng công trình của chúng tôi dẫn đến nhận thức gia tăng
về những nguy hiểm của các thực hành thế giới đóng hiện tại của chúng ta và
sự cần thiết phải mở rộng quan điểm của chúng ta hướng tới đánh giá
liên quan đến thế giới thực thực tế hơn. Khi làm như vậy, chúng tôi tin rằng
những hiệp lực sâu hơn giữa các mô hình học máy hiện được đối xử
riêng biệt sẽ được phơi bày và có thể được
khai thác. Điều này cuối cùng sẽ dẫn đến các hệ thống học máy được cải thiện, mạnh mẽ hơn
và đơn giản hơn.
Chúng tôi hình dung một số hướng tiếp theo ngay lập tức để sử
dụng trực tiếp khuôn khổ dựa trên VAE của chúng tôi hoặc phát triển các
phương án thực tế khác nhau để áp dụng tầm nhìn học liên tục
toàn diện của chúng tôi cho các ứng dụng khác nhau. Để kể tên một số ví dụ
trực tiếp xuất hiện trong đầu, người ta có thể xem xét hình ảnh y tế,
nơi các biến thể bệnh mới xuất hiện và cần được đưa vào,
nhưng các thiết bị khác nhau cũng có các nhiễu loạn riêng biệt và
việc thu thập dữ liệu dao động rất mạnh. Tương tự, một robot cần
điều hướng và học về thế giới có thể trực tiếp hưởng lợi
từ quan điểm của chúng tôi, nơi kiến thức cũ cần được giữ lại, nhưng
kiến thức mới cần được thu thập cẩn thận (ví dụ để
ngăn chặn bị mắc kẹt trong các môi trường ồn ào hoặc ưu tiên
sự mới lạ vô nghĩa không liên quan đến nhiệm vụ bao quát).
Để đặt tên cho ví dụ thứ ba trong vô số ví dụ, lái xe tự động
có thể cung cấp một nền tảng thú vị. Ở đây các sự kiện bất ngờ
có thể xảy ra, lỗi cảm biến và độ lệch có thể phát sinh, nhưng nói chung
cần được phân biệt với việc học các thay đổi quan trọng
trong môi trường hoặc các vật thể/chướng ngại vật chưa từng thấy trước đây.
Đoạn văn trên đã chỉ ra rằng sự phát triển
hướng tới các ứng dụng như vậy sẽ hưởng lợi từ các
bộ dữ liệu tương ứng cho phép các cuộc điều tra chi tiết cần thiết với các
giao thức đánh giá toàn diện hơn. Theo trực giác, bây giờ chúng ta có thể
liệt kê thực tế rằng chính chúng tôi chỉ xem xét các
bộ dữ liệu giả liên tục, mặc dù chúng đã là chủ đề
phê bình của chính chúng tôi trước đó. Vì lý do rõ ràng, chúng tôi nhắc lại
rằng chúng tôi đã cố ý chọn các bộ dữ liệu này, chẳng hạn như
CIFAR10/100, để có các ví dụ giảng dạy rất
quen thuộc với đa số độc giả và dễ liên hệ.
Do đó, chúng tôi liệt kê việc điều tra các bộ dữ liệu rất
gần đây được phát triển đồng thời, phù hợp hơn với học liên tục,
như một triển vọng để xây dựng nhiều hiểu biết sâu sắc hơn nữa. Cụ thể,
Track Bộ dữ liệu và Điểm chuẩn NeurIPS mới được
thiết lập đã tạo ra một số bộ dữ liệu với học liên tục trong tâm trí.
Các bộ dữ liệu riêng lẻ có các ưu tiên khác nhau nhưng bổ sung cho nhau.
Ví dụ, CLEAR (Lin và cộng sự, 2021) và Wild-
Time (Yao và cộng sự, 2022) tập trung vào các nhiệm vụ khác nhau, nhưng chia sẻ
ý tưởng về dữ liệu thế giới thực phát triển tự nhiên theo thời gian
(ví dụ: nghĩ về một máy tính xách tay hoặc phương tiện thay đổi lớn theo
các năm và thập kỷ). CLiMB (Srinivasan và cộng sự, 2022) thiết lập một điểm chuẩn tập trung vào đa phương thức và
do đó sẽ thú vị để điều tra khi vượt ra ngoài các
ví dụ thị giác máy tính của chúng tôi trong bài báo này. Zhuang và cộng sự (2022)
đề xuất hai biến thể điểm chuẩn để phân tích thực nghiệm cách
những người học máy liên tục so sánh với người học con người trên
các thang thời gian ngắn và dài. Cuối cùng, Hess và cộng sự (2021) đã
chia sẻ một trình mô phỏng đồ họa tham số hóa trong bối cảnh
lái xe tự động. Một mô hình sinh chi tiết cho phép
tạo ra các chuỗi với các dịch chuyển phân phối khác nhau để
điều tra có hệ thống tác động lên học
liên tục. Như đã nêu chi tiết, chúng tôi tin rằng mỗi bộ dữ liệu trong số năm
bộ dữ liệu này có các triển vọng tương ứng và việc điều tra của chúng
sẽ đóng góp để mở rộng hơn nữa các hiểu biết thu được của chúng tôi cho
cả các kịch bản thế giới thực và môi trường được kiểm soát.
5.3. Hạn Chế
Tại thời điểm này, chúng tôi nhấn mạnh lại rằng chúng tôi không muốn
khẳng định rằng phương pháp mạng nơ-ron cụ thể của chúng tôi cung cấp
giải pháp tốt nhất chung cho các thí nghiệm
đã tiến hành trước đây của chúng tôi. Mặc dù việc thực hiện khuôn khổ
mạng nơ-ron cụ thể của chúng tôi rõ ràng cho thấy triển vọng định lượng, mục tiêu chính
của chúng tôi là làm nổi bật tầm quan trọng của
quan điểm hợp nhất được giới thiệu. Mặc dù cách tiếp cận của chúng tôi có các
hạn chế, do đó rất khó để nắm bắt chúng theo
các cách cụ thể, cho rằng trước tiên chúng ta sẽ cần khám phá các bộ
khuôn khổ thực tế thay thế với cùng phạm vi.
Tuy nhiên, để cung cấp cho người đọc ấn tượng về nơi
cách tiếp cận VAE cụ thể của chúng tôi có thể được cải thiện, chúng tôi tóm tắt
ngắn gọn các khuyết điểm chính. Chủ yếu, nhiều trong số này xoay quanh
lựa chọn VAE. Các hạn chế tương ứng đã
được thảo luận chi tiết hơn trong công trình trước đây của chúng tôi (Mundt và cộng
sự, 2022), dựa trên đó chúng tôi đã xây dựng khuôn khổ thực tế trong
phần thực nghiệm của bài báo này. Để giữ cho nó ngắn gọn,
các hạn chế có thể được quy cho hai nhóm:
Giả định của cách tiếp cận EVT: Cách tiếp cận EVT
đưa ra giả định về sự tồn tại của các cụm đơn mode
cho mỗi lớp trong không gian tiềm ẩn của VAE. Trong khi điều này được
khuyến khích bởi mục tiêu phân loại tuyến tính để đạt được
sự tách biệt giữa các lớp dưới ràng buộc tuân theo
prior, không có đảm bảo lý thuyết nghiêm ngặt. Có thể
xảy ra, đặc biệt trong các chiều cao hơn, rằng tồn tại
các kịch bản trong đó nhiều cụm phụ biểu hiện ở
một phía của ranh giới quyết định. Lưu ý rằng điều này chưa
được quan sát thực nghiệm trong các ví dụ giảng dạy thực nghiệm
của chúng tôi và các tác động tiêu cực đến hiệu suất vẫn chưa được nhìn thấy.
Hạn chế của kiến trúc sinh: Người ta biết rằng
một VAE thông thường có thể bị vượt trội bởi các
phương pháp khác khi nói đến "quy mô". Nói cách khác,
chất lượng sinh thường bị vượt qua trên các bộ dữ liệu rất lớn.
Mặc dù chúng không phải là chủ đề trực tiếp của bài báo này,
các thực thể được tạo ra này có thể được sử dụng cho ví dụ một chiến lược
ôn tập sinh, như một giải pháp thay thế cho các tập lõi dữ liệu
thực được trình bày. Mặc dù chưa cần thiết cho các ví dụ giảng dạy
trong công trình này, công trình trước đây của chúng tôi (Mundt và cộng sự,
2022) đã chỉ ra rằng một số tiến bộ mô hình hóa sinh
mới hơn cho VAE (ví dụ: tự hồi quy, đào tạo đối nghịch,
hoặc nội tâm) có thể được sử dụng thêm vào để phần lớn vượt qua
thách thức này. Để rõ ràng, chúng tôi nhấn mạnh rằng các tiến bộ bổ sung
như vậy là cần thiết để mở rộng khuôn khổ của chúng tôi sang các
dữ liệu thế giới thực lớn hơn. Chúng tôi lưu ý rằng các cách tiếp cận như vậy thường đi kèm với
chi phí tính toán bổ sung. Tuy nhiên, chúng tôi không biết
bất kỳ giải pháp thay thế nào hiện đáp ứng các tiêu chí
cần thiết để đại diện cho quan điểm toàn diện của chúng tôi, vì các giải pháp thay thế là chủ đề của
sự phát triển trong tương lai.
6. Kết Luận
Chúng tôi đã trình bày một quan điểm chung để tự nhiên
hợp nhất học liên tục và chủ động mạnh mẽ trong sự hiện diện
của điều chưa biết. Đối với mỗi khía cạnh, chúng tôi đã tiến hành một
cuộc điều tra thực nghiệm để cung cấp bằng chứng thực nghiệm hỗ trợ
cho lợi ích của quan điểm chúng tôi. Không cần phải nói, mỗi
thí nghiệm được trình bày riêng lẻ của chúng tôi có thể được mở rộng
với nhiều khía cạnh và một số ứng dụng tinh tế có thể
được suy ra và điều tra kỹ lưỡng. Do đó, chúng tôi
khuyến khích các công trình tương lai áp dụng khuôn khổ của chúng tôi hoặc có một
cách tiếp cận toàn diện tương tự với các thực hiện
thực tế khác nhau. Ở mức tối thiểu, chúng tôi kỳ vọng các công trình tương lai
suy nghĩ lại các thực hành hiện tại và đặt câu hỏi liệu các
điểm chuẩn hiện tại có phải là phản ánh thực tế của desiderata của chúng ta cho
các hệ thống học máy liên tục hay không. Như được minh họa trong suốt
bài báo, điều này đòi hỏi phải bước ra khỏi các
thói quen điểm chuẩn thế giới đóng hiện tại.


[CHUA DICH - Phan 8/8]

